Page 1

 
JAHON 
TARIXI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 8-sinfi 
uchun darslik 
 
 
O‘zbekiston Respublikasi Maktabgacha va maktab 
ta’limi vazirligi nashrga tavsiya etgan 
 
 
YANGI NASHR 
 
 
Тoshkent – 2024 
 

Page 2

 
 
 
 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
KITOBNI LOYIHA VARIANTI 
 
 
UO‘K 00000 
KBK 00000  
MUALLIFLAR: 
J 00 
Oybek Abdimo‘minov, Jonibek Mustafoyev, Laziz Nasrullayev 
 
TAQRIZCHILAR: 
Sh. Ergashev – Renessans ta’lim universiteti “Ijtimoiy-siyosiy fanlar” kafedrasi professori, 
tarix fanlari doktori. 
Y. Tayronov – Nizomiy nomidagi TDPU tarix fakulteti “Jahon tarixi” kafedrasi mudiri, 
tarix fanlari nomzodi. 
A. Biykuziyev – O‘zMU tarix fakulteti “Jahon tarixi” kafedrasi o‘qituvchisi, tarix fanlari 
boʻyicha falsafa doktori (PhD). 
H. Rahmonov – tarix fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), katta ilmiy xodim. 
F. Fayziyeva – Navoiy viloyati pedagoglarni yangi metodikalarga o‘rgatish milliy markazi 
dotsenti, tarix fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD). 
Z. Bozorov – Toshkent viloyati Piskent tumanidagi 5-sonli IDUM oliy toifali tarix fani 
o‘qituvchisi. 
 
SHARTLI BELGILAR: 
 
 
 
– siz bilib olasiz – tarix yondaftarchangizga kiriting! 
 
 
  
– eslab ko‘ring! 
– mening tarixiy tadqiqotlarim 
 
 
  
– bilag‘onlar uchun 
– tarixiy mushohada 
  
  
– buni yodda saqlang! – atamalar izohi 
  
  
– o‘ylang va xulosa qiling! – savol va topshiriqlar 
 
 
Original maket va dizayn konsepsiyasi Respublika ta’lim markazi tomonidan ishlandi. 
 

Page 3

 
 
ISBN 000000000000000 © Respublika ta’lim markazi,
2 
 

Page 4

SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
KIRISH 
 
 
ziz o‘quvchilar! Siz 7-sinf Jahon tarixi darsligida o‘rta asrlar tarixining bir qismi bilan 
A tanishdingiz. Mazkur darslikda esa o‘rta asrlar tarixining so‘nggi davrlari aks etgan 
XIII–XV asrlardagi jahon xalqlarining siyosiy, ijtimoiy, iqtisodiy va madaniy hayotidagi eng 
muhim voqea-hodisalar bayon etilgan. 
Bu davrga kelib insoniyat tarixida muhim siyosiy, iqtisodiy, ijtimoiy va madaniy o‘zga- 
rishlar ro‘y berdi. Ushbu voqealar jahon xalqlarining keyingi taraqqiyotida katta ahamiyatga 
ega bo‘ldi. Jumladan, dunyoning turli hududlarida yirik markazlashgan davlatlar tashkil 
topdi. Yevropada Angliya, Fransiya, Ispaniya, Italiya, Osiyoda Amir Temur va Temuriylar 
saltanati, Usmoniy turklar sultonligi, Oltin O‘rda, Xitoy, Hindiston, Yaponiya va Koreya kabi 
davlatlar jahon xalqlari hayotida o‘ziga xos tarix yaratdi. Sharq va G‘arb mamlakatlari dav- 
lat boshqaruvida – kengash, General shtatlar, parlament vujudga keldi va ular hozir ham 
muhim ahamiyatga ega. 
Markazlashgan davlatlarning tashkil topishi ijtimoiy-iqtisodiy soha yuksalishiga zamin 
bo‘ldi. Turli siyosiy jarayonlar ta’sirida dehqonlar qaramligi bekor qilindi, shaharlar hayoti 
taraqqiy etib bordi. Ayniqsa, Buyuk ipak yo‘li orqali Osiyo va Yevropa mamlakatlari o‘zaro 
qizg‘in savdo-sotiqni amalga oshirdilar. Bu, o‘z navbatida, Sharq va G‘arb, Shimol va Janub 
mamlakatlari hamda xalqlari o‘rtasida xalqaro munosabatlarning rivojlanishiga ham ta’sir 
ko‘rsatdi. Bunday iqtisodiy munosabatlar dastlabki bank va birjalarning yuzaga kelishida 
muhim rol o‘ynadi. Bu davrda Afrikadagi Mali, Songay, Amerikadagi Mayya, Atstek, Ink 
kabi davlatlar ham o‘ziga xos iqtisodiy rivojlanish yo‘lini bosib o‘tdi. 
XIII–XV asrlarda jahon xalqlari yuksak madaniy taraqqiyotga ham erishdilar. Jumla- 
dan, Sharq mamlakatlari, xususan, Movarounnahrda bu davrda Ikkinchi, Yevropada esa 
Ilk Renessans yuz berdi. Jahonning yirik ilmiy muassasalarida diniy va dunyoviy fanlar 
o‘qitilishi natijasida ilm-fan rivojlanib, qator kashfiyotlar amalga oshirildi. Dunyo xalqlari 
adabiyot, san’at, musiqa, teatr, haykaltaroshlik va me’morchilik sohasida katta yutuqlarni 
qo‘lga kiritdilar. 
XIII–XV asrlarda jahon xalqlari hayotida yuz bergan ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va mada- 
niy jarayonlarni Vatanimiz tarixi bilan qiyosiy o‘rganish muhim ahamiyatga ega. O‘rgangan 
bilimlaringiz kelajakda yurtimiz taraqqiyotiga xizmat qiladi, degan umiddamiz. 
Qadrli o‘quvchilar! Darslik “Siz bilib olasiz”, “Eslab ko‘ring!”, mavzuning asosiy matni, 
“Savol va topshiriqlar” kabi qismlardan iborat. Jumladan, “Siz bilib olasiz’’ qismida mavzuga 
doir tayanch tushunchalar bilan tanishasiz. “Eslab ko‘ring!” qismi sizga o‘tgan darslardagi 
ma’lumotlarni takrorlab, yangi bilimlarni o‘zlashtirishingizga yordam beradi. 
Mavzuning asosiy matniga “Tarix yondaftarchangizga kiriting!”, “Mening tarixiy tad- 
qiqotlarim” kabi qismlar ilova qilinadi. “Tarix yondaftarchangizga kiriting!” qismida qiziqarli 
qo‘shimcha ma’lumotlar jamlangan. “Mening tarixiy tadqiqotlarim” orqali siz turli mamla- 
katlarga oid tarixiy voqealarni tahlil etish, qiyoslash hamda ularga nisbatan fikr bildirishni 
o‘rganasiz. Mavzularning asosiy matnida “Tarixiy mushohada” qismini ham uchratasiz. 
Unda siz e’tiboringizni qaratishingiz zarur bo‘lgan mavzuning eng muhim ma’lumotlari, 
shuningdek, yorqin voqea-hodisalarga urg‘u beriladi. Har bir mavzu so‘ngida “Savol va 
topshiriqlar” berilgan bo‘lib, ularni bajarish orqali yangi mavzuni qanchalik yaxshi o‘zlash- 
tirganingizni aniqlashingiz mumkin. Bu qismda avvalo muhim g‘oya va xulosalar keltiriladi. 
So‘ngra savollarga javob berish uchun faqat darslik matni emas, balki qo‘shimcha, masalan, 
internet ma’lumotlari, yozma manbalar, ilmiy-ommabop asar va risolalardan foydalanish 
zarur bo‘ladi. 
 
3 

Page 5

 
XIII–XV ASRLAR JAHON 
TARIXINING MUHIM VOQEALARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1215 
 
Angliyada “Erkinlikning 
1263 
buyuk xartiyasi” 
Mayyalar tomonidan 
qabul qilindi 
poytaxt Mayyapan 
shahriga asos solindi 
 
 
 
 
 
 
 
1453 
Vizantiya 
imperiyasi quladi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1429 
1250 
Atsteklar mustaqillikka 
erishib, Tenochtitlan 
Misrda 
Meksika vodiysidagi eng 
Mamluklar davlatiga 
qudratli shaharga aylandi 
asos solindi 
 

Page 6

 
 
Yevropada 
 
qora o‘lat – 
 
1445 
vabo kasalligi 
 
tarqaldi 
Iogann Gutenberg 
kitob bosish 
 
1347 
dastgohini ixtiro qildi 
1302 
Fransiyada General 
shtatlar chaqirildi 
 
1337–1453 
Yuz yillik urush 
bo‘lib o‘tdi 
 
 
1299 1368 
Usmoniylar davlati 
Xitoyda Min sulolasi 
tashkil topdi 
hukmronligi o‘rnatildi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1397 
Yaponiyadagi 
Oltin pavilyon 
qurildi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1256 1206 
Eronda Hulokuiylar Hindistonda Dehli 
davlati tashkil etildi sultonligi tashkil topdi 
 

Page 7

No text detected

Page 8

 
 
 
 
 
I BOB 
XIII–XV 
ASRLARDA 
YEVROPA 
DAVLATLARI 
 

Page 9

 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qirol Gugo Kapet 
 
1- mavzu 
Fransiyada 
markazlashgan 
davlatning 
tashkil topishi. 
General shtatlar 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
• Ijtimoiy-siyosiy ahvol. Mamlakatni birlashtirish zarurati; 
• Fransiyada toifaviy monarxiyaning qaror topishi; 
• Aholining toifalarga bo‘linishi. Fransiya qirolining cherkovga 
qarshi siyosati; 
• General shtatlarning chaqirilishi. General shtatlardagi ixtilof. 
 
 
 
 
 

Page 10

 
 
8 
 

Page 11

 
 
FEODAL TARQOQLIK 
 
 
 
 
ranklar imperiyasining qudratli hukmdori 
 
Buyuk Karl vafotidan so‘ng uning vorislari 
F 
 
tomonidan 843-yilda tuzilgan Verden shartnoma- 
 
si ulkan imperiyaning bo‘linishini boshlab berdi. 
 
987-yilda Karolinglar sulolasining so‘nggi vakili 
 
Lyudovik V vafotidan so‘ng Kapetinglar sulolasi- 
 
ning dastlabki vakili Gugo Kapet hokimiyat tepa- 
 
siga keldi. Bu vaqtda qirol hokimiyatining siyosiy 
 
nufuzi juda past bo‘lib, mamlakatda tarqoqlik 
kuzatilardi. Fransiya 14 ta mustaqil mulklarga 
 
bo‘linib ketgan edi. Ularni gersog va graflardan 
ESLAB KO‘RING! 
iborat feodallar  boshqarardi.  Ayrim  feodallar, 
• Franklar davlati qanday 
jumladan, Burgundiya, Normandiya, Akvitaniya 
vujudga keldi? 
grafliklari hatto qiroldan ko‘proq yer-mulklar, 
aholi va siyosiy qudratga ega edi. Shuning 
• Buyuk Karl va Karo­ 
uchun yirik gersog va graflar qirolni “tenglarning 
linglar imperiyasi 
birinchisi” deb hisoblashardi. Fransiya o‘rta asr- 
qudrati qay daraja­ 
lar Yevropa siyosatida muhim ahamiyatga ega 
da edi? 
bo‘lib, tarqoq mamlakatni birlashtirish zaruriyati 
vujudga kelgan edi. 
 
 
IJTIMOIY-SIYOSIY AHVOL 
 
 
asrlarda mamlakatda dehqon- 
 
X–XI 
chilik,  ishlab  chiqarish,  savdo- 
 
sotiq, hunarmandchilik jadal o‘sib bordi. Mehnat va 
 
ishlab chiqarishning hududiy taqsimoti shakllana 
 
boshladi. 
 
Mehnatning hududiy taqsimoti asosida Tuluza 
 
va Flandriya to‘qimachilikka, Normandiya temir- 
 
chilik, tuz ishlab chiqarishga, qoramol va yilqi 
BUNI YODDA 
yetishtirishga, Burgundiya va Shampan movut ish- 
SAQLANG! 
lab chiqarishga hamda vinochilikka ixtisoslashgan 
edi. Savdo va iqtisodiy markazlarning eng yirigi, 
Mehnat va ishlab 
shubhasiz, Parij shahri edi. Shuningdek, Parijning 
chiqarishning hudu- 
Sena, Marna kabi ulkan daryolar havzasida joy- 
diy taqsimoti – bu 
lashganligi uning nafaqat iqtisodiy, balki madaniy 
mamlakatning turli hu­ 
rivojlanishida ham muhim ahamiyat kasb etdi. 
dudlarida (viloyat va 
Mehnat taqsimotining rivojlanib borishi tarqoq 
tumanlar, shahar va 
viloyatlarning o‘z bilganicha ish yuritishlariga bar- 
shaharchalar) ishlab 
ham berdi, savdo-sotiqda o‘zaro bir-biriga bog‘lab 
chiqarishning ma’lum 
qo‘ydi. Bu esa mamlakatning keyingi taraqqiyotida 
sohasiga ixtisoslashu­ 
muhim rol o‘ynadi. Ishlab chiqaruvchi toifaning 
vini bildiradi. 
hamda savdo-sotiqning rivojlanishi feodal tarqoq- 
likka barham berdi. 
 
 
 

Page 12

 
 
9 
 

Page 13

 
 
 
 
 
 
 
 
MAMLAKATNI 
 
BIRLASHTIRISH ZARURATI 
 
 
 
 
ransiyani birlashtirish jarayoni qirol Lyudo- 
 
F 
vik VI davrida boshlandi. U butun hukm- 
 
ronlik davrini mahalliy feodallarga qarshi kurash 
 
bilan o‘tkazib, Burj va Sans shaharlarini qirollik 
 
hokimiyatiga bo‘ysundirdi. Mamlakatni birlashtirish 
 
yo‘lidagi eng katta to‘siq Angliyaning Fransi- 
 
yadagi mulklari edi. Shuning uchun qirol o‘g‘li 
 
Lyudovik VII ni Akvitaniya malikasi Eleonoraga 
 
uylantirish orqali ma’lum muddat ushbu muhim 
BILAG‘ONLAR UCHUN hududni ham o‘ziga qaram qildi. 
Qirol Lyudovik VII ning o‘g‘li Filipp II Avgust 
Parij shahriga miloddan 
davrida mamlakatni birlashtirish siyosati izchil olib 
avvalgi III asrda keltlarning 
borildi. Uning hukmronlik yillari Fransiya monarxi- 
parizi qabilasi tomonidan 
yasida burilish davri boʻlib, mamlakat daromadi 
Lyutetsiya hududida asos 
yanada oshdi va hokimiyat mustahkamlandi. 
solingan. Qirol Gugo Kapet 
Filipp II inglizlarga qarshi urushlar olib borib, 
davridan boshlab siyosiy 
Normandiya, Men, Anju, Tyuren va Puatyening 
markaz – poytaxt maqo­ 
bir qismini Fransiyaga qo‘shib oldi. Ushbu hudud- 
mini oldi. 
larning qo‘shib olinishi mamlakatning Atlantika 
okeani va La Mansh bo‘g‘oziga chiqishini ta’min- 
ladi. O‘lkaning eng muhim ikki daryosi Sena va 
Luara havzasi hududlari batamom fransuz qiroli ixtiyoriga o‘tdi. Filipp II Avgust Fransiya 
mulklarining kengayishi munosabati bilan mamlakatda ma’muriy islohot o‘tkazdi. Ushbu 
ma’muriy islohotga ko‘ra barcha qirol mulklari 20 viloyatga bo‘lindi. Ushbu viloyatlarga mahal- 
liy hokimlar rahbarlik qilib, ular o‘z hududida sud qilish, soliq yig‘ish, qo‘shin to‘plash, qirolga 
hisobot berib turish vakolatlariga ega edi. 
 
AHOLINING TOIFALARGA BO‘LINISHI 
 
 
amlakatni birlashtirish davomida butun aholi 
 
M qirol fuqarolariga aylandi. Bu davrga qadar 
 
fuqarolarning aksariyat qismi yirik amaldorlar, 
 
gersog va graflar, shuningdek, boshqa zoda- 
 
gonlarga qaram bo‘lgan. Shu davrda butun 
 
Fransiya aholisi huquq va majburiyatlari 
 
otadan bolaga meros bo‘lib o‘tadigan uch 
 
toifaga bo‘lindi. Bulardan birinchi toifa – 
 
ruhoniylar, ikkinchi toifa – mulkdor zoda- 
 
gonlar bo‘lib, ularning o‘ziga xos imtiyozlari 
 
va huquqlari bor edi. Xususan, ular qirolga 
 
soliq to‘lashdan ozod etilgandi. Uchinchi toifa 
 
boy shaharliklar, dehqonlar, hunarmandlar va  
shahar kambag‘allarini tashkil etar edi. Bu toifa  
orasida boy shaharliklar yetakchilik qilib, ularning 
 
vakillari ko‘pincha qirol majlislariga chaqirib turilgan. 
Qirol Filipp IV 
 
10 

Page 14

 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMTIYOZLARGA EGA TABAQALAR 
 
 
I tabaqa II tabaqa 
 
 
Ruhoniylar Zodagonlar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMTIYOZLARGA EGA BO‘LMAGAN TABAQALAR 
 
 
 
 
 
III tabaqa 
 
 
 
 
 
 
Boy shaharliklar • Dehqonlar • Hunarmandlar • Shahar kambag‘allari 
 
 
 
 
FRANSIYADA QIROL HOKIMIYATINING KUCHAYISHI 
 
VA CHERKOVGA QARSHI SIYOSATI 
 
amlakatni birlashtirish va markazlashtirish siyosatiga qirol Filipp IV (1285–1314) kat- 
M 
ta hissa qo‘shdi. Uning davrida Fransiyaga o‘ta boy mulk hisoblangan Shampan va 
Ispaniya bilan chegaradosh Navarra, mamlakatning janubi-sharqidagi Lion viloyatlari qo‘shib 
olinib, o‘lkaning 3/4 qismi birlashtirildi. Biroq Flandriya, Bretan, Akvitaniya, Burgundiya 
hali Fransiyaga qo‘shib olinmagan va mustaqil edi. Qirol asosiy e’tiborini Flandriyani bosib 
olishga qaratdi. Butun Yevropada qudratli kuchga ega bo‘lgan Rim papasi Bonifatsiy VIII 
(1294–1303) qirol Filipp IV dan Flandriyaga harbiy yurishini to‘xtatishni talab qildi. Shu sabab 
papa va qirol munosabatlari buzildi. 
Filipp IV hukmronligi davrida Yevropada fransuzlar ta’siri sezilarli darajada kuchaydi. Uning 
Flandriya bilan urushi ham, cherkovdan soliq talab qilishi ham mamlakat xazinasini to‘ldirish 
va armiyani mustahkamlashga qaratilgan edi. Bu vaqtda qirolning muntazam yurishlari sababli 
xazina bo‘shab qolgandi. Amaldorlarga pul to‘lash va urushlar olib borish uchun qirolga ko‘p 
mablag‘ zarur edi. Shuning uchun qirol Filipp IV barcha aholi toifalari bilan birga cherkovdan 
ham soliq to‘lashni talab qildi. Bunga javoban papa Bonifatsiy VIII qirol Filipp IV ga nisbatan 
anafema (cherkovdan haydash va ibodat qilishni taqiqlash) e’lon qilishga kirishdi. Qirol papa- 
ga qarshi mulkdor feodallarni gijgijlab, Rimga o‘z vakilini jo‘natdi. Yollanma askarlar bilan papa 
huzuriga bostirib kirgan qirol vakilining haqorat va tahqirlarini ko‘tara olmagan Bonifatsiy VIII 
tez orada vafot etdi. Qirol fransiyalik arxiyepiskopni Kliment V nomi bilan yangi papa etib say- 
lanishiga erishdi. Yangi papa Rimda o‘ziga nisbatan noroziliklar bo‘lishidan xavfsirab Fransiya 
janubidagi Avinyon shahriga ko‘chib o‘tdi. Shu tariqa papalarning yana Rimga qaytishi uchun 
qariyb 70 yil kerak bo‘ldi va bu davr, ya’ni 1309–1377-yillar tarixga “papalarning Avinyon 
tutqunligi” nomi bilan kirdi. 
 
11 

Page 15

 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIX YONDAFTAR- 
CHANGIZGA KIRITING! 
General shtatlar – (yalpi 
toifalar) Fransiyadagi 1302– 
1789­yillarda tabaqaviy vakillik 
muassasasi bo‘lgan. Uning 
paydo boʻlishi shaharlarning 
oʻsishi, ijtimoiy qarama­ 
qarshiliklar va sinfiy kurash­ 
ning keskinlashuvi bilan bogʻliq 
boʻlib, qirol hokimiyatini mus­ 
tahkamlashga, shuningdek, 
mamlakatda markazlashgan 
davlatning vujudga kelishiga 
xizmat qilgan. 
 
 
GENERAL SHTATLARNING CHAQIRILISHI 
 
irol Filipp IV papaga qarshi kurash olib borish jarayonida mamlakatdagi toifa va- 
Q 
killarining qo‘llab-quvvatlashiga erishishga harakat qildi. Shuning uchun 1302-yili 
Parijning bosh ibodatxonasida uch toifa vakillari – ruhoniylar, dvoryanlar va mulkdor sha- 
harliklardan iborat General shtatlarni chaqirdi. Shu vaqtdan boshlab qirollar mamlakatda 
har safar yangi soliqlar joriy qilish zaruriyati yuzaga kelganda General shtatlarni chaqira 
boshladi. Soliqlarning butun og‘irligi dehqonlar va hunarmandlar bo‘yniga tushar edi. 
General shtatlar uch toifa vakillaridan iborat uch palataga bo‘lingan edi. Ularning har 
biri alohida-alohida majlis qurar, qat’iy qaror qabul qilish uchungina birga yig‘ilishar edi. 
General shtatlar muntazam chaqirilmas, shuningdek, qonunlarni qabul qilish huquqiga ham 
ega emas edi. General shtatlarning vazifasi soliqlarni joriy etishga ruxsat berish bilangina 
cheklanib qolgandi. Soliqlarni tasdiqlash jarayonida uch toifa vakillari orasida tez-tez jan- 
jallar yuzaga kelar edi. General shtatlarda qarorlar qabul qilish va ovoz berish jarayonida 
tenglik yo‘q edi, ya’ni ruhoniylar va dvoryanlar bir ovozga qarshi ikki ovoz berish huquqiga 
ega edi. Shuning uchun ham uchinchi toifa vakillari hisoblangan mulkdor shaharliklar turli 
qarorlar qabul qilishda yon berishga majbur bo‘lishardi. 
 
12 

Page 16

 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
 
 
General shtatlarda toifa vakillari 
o‘rtasidagi o‘zaro kelishmovchiliklar 
tufayli uning siyosiy kuchi va ta’sir 
doirasi mustahkam emas edi. Ya’ni 
ular qirolga kuchli ta’sir o‘tkaza 
olmasdi. Biroq 1357-yilda General 
shtatlar o‘z vakolatlarini oshirish, 
xususan, soliq yig‘ish, soliqdan tush- 
gan mablag‘larni nazorat qilish va 
boshqa huquqlarni talab qildi. Qirol 
ushbu talablarni qabul qilishga maj- 
bur bo‘ldi. Ammo o‘rta va quyi palata 
vakillari hisoblangan dvoryanlar 
hamda mulkdor shaharliklar o‘rta- 
sida o‘zaro hamfikrlikning yo‘qligi 
sababli bu to‘la amalga oshmadi. 
Bundan unumli foydalangan qirol o‘z 
mavqeyini qayta tiklab oldi. 
Shunday qilib, XIV asrda Fransi- 
yada toifaviy monarxiya – markaz- 
lashgan davlat vujudga keldi. Bunda 
qirol hokimiyati toifa vakillarining 
yig‘ini va madadiga suyanar edi. 
Bu Fransiyada markazlashgan dav- 
lat rivojlanishining birinchi bosqichi 
edi. Yuz yillik urushning boshlanishi 
butun mamlakatda markazlashgan 
hokimiyatni mustahkamlash tabiiy va 
zaruriy jarayon ekanligini ko‘rsatdi. 
 
General shtatlar yig‘ilishi. 
Parij. 1302­yil 10­aprel 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Feodal tarqoqlik davrida Fransiya qanday o‘zgarganligini 
tushuntiring. 
2. Mehnat va ishlab chiqarishning hududiy taqsimoti hamda 
uning ahamiyatiga oid misollar keltiring. 
3. Fransiyani birlashtirish zaruriyati qanday sharoitda 
vujudga keldi? 
4. Mamlakatning markazlashuvida aholining turli toifalari 
qanday rol o‘ynadi? 
5. Qirol Filipp IV kimligini aniqlang. U qanday ishlarni amalga 
oshirdi? General shtatlarning ahamiyati qanday bo‘ldi? 
6. Bu davrda o‘lkamiz tarixida qanday jarayonlar yuz berayot­ 
gan edi? 
 
13 

Page 17

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Puatye jangi 
 
2- mavzu 
Yuz yillik urush: 
sabablari, yakunlari 
va oqibatlari 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Yuz yillik urushning kelib chiqish sabablari. Urush- 
ning boshlanishi; 
• Mamlakatda ijtimoiy-siyosiy vaziyatning og‘irlashuvi. 
Jakeriya qo‘zg‘oloni; 
• Angliya bilan sulh shartnomasining imzolanishi; 
• Janna d’Ark. Urushdagi tub burilish. Urush yakunlari. 
 
 
 
 
 
14 
 

Page 18

 
YUZ YILLIK URUSHNING KELIB CHIQISH 
SABABLARI VA BAHONASI 
asrda Angliya va Fransiya o‘rtasida 
XIV uzoq davom etgan urush boshlanib 
ketdi. Bu urush vaqti-vaqti bilan 1337–1453-yillar 
oralig‘ida bo‘lib o‘tdi va tarixda “Yuz yillik urush” 
nomi bilan qoldi. 
Urushning sababi nima edi? Fransiya mamlakatni 
birlashtirish uchun o‘z hududida joylashgan Angliya- 
ga qaram Akvitaniya viloyatini o‘ziga qo‘shib olishga 
intilar, Angliya esa ulkan daromad manbayi bo‘lgan 
Akvitaniyani qo‘ldan chiqarishni istamas edi. Akvi- 
taniyadan Angliyaga vino, meva, zotdor otlar olib 
ketilar va bu yerda ingliz feodallarining yer-mulklari 
ham bor edi. Shu bilan birga, Angliya Fransiyadagi 
ESLAB KO‘RING! 
avvalgi mulklarini ham qaytarib olishga harakat qilar 
edi. Bundan tashqari, Flandriya viloyati masalasida 
“Sali haqiqati” qan­ 
ham Angliya va Fransiya o‘rtasida raqobat paydo 
day tuzilgan va u qaysi 
bo‘ldi. Fransiya Flandriyani to‘liq bo‘ysundirishga 
sulola davrida bitilgan? 
harakat qilar, Flandriya sanoat hududi sifatida ingliz- 
Ushbu hujjatda qanday 
larning jun xomashyosisiz ish ko‘ra olmas edi. Shu- 
huquqiy qonun­qoidalar 
ning uchun bu viloyatni Angliya siyosiy va iqtisodiy 
bayon etilgan? 
jihatdan qo‘llab-quvvatlar edi. Bu esa Fransiya va 
Angliya siyosiy raqobatiga hamda muqarrar urushga 
sabab bo‘ldi. 
Urushga nima bahona bo‘ldi? Kapetinglar sulolasidan bo‘lgan Fransiya qiroli 
Filipp IV 1314-yilda vafot etdi. Uning o‘rniga munosib nomzod topilmaganligi uchun Valua- 
lar xonadonidan bo‘lgan Filipp VI qirollik taxtiga o‘tirdi. Angliya qiroli Eduard III Fransiya 
qiroli Filipp IV ning qarindoshi, ya’ni qizining o‘g‘li – nabirasi edi. Filipp IV ning vafotidan 
so‘ng Eduard III Fransiya taxtiga ochiqdan ochiq da’vogarlik qila boshladi. Biroq fransuz 
huquqshunoslari qadimiy qonunlar to‘plami – “Sali haqiqati” asosida ayol tomonidan hi- 
soblangan avlod taxtga da’vogarlik qila olmaydi, degan xulosani beradi. Bu esa Yevropa 
tarixidagi eng yirik hisoblangan Yuz yillik urushga bahona bo‘ladi. 
 
YUZ YILLIK URUSHNING BOSHLANISHI 
 
rush rasman 1337-yilda Angliyaning Fransiyaga hujumi bilan boshlandi. 1340-yilda 
U 
inglizlar shiddatli harbiy harakatlarni amalga oshirib, fransuzlar flotini tor-mor kel- 
tirdi va dengizda hukmron flotga aylandi. Shundan so‘ng ikki tomon quruqlikda 1346-yil 
Kresi yaqinida to‘qnashdilar. Urush fransuz ritsarlarining shijoati bilan boshlandi. Ritsarlar 
jangga o‘zlarining jangovar qobiliyatlarini namoyish qilish imkoniyati sifatida qaradilar. 
Biroq urushning asosiy janglarida ritsarlar emas, dehqonlardan iborat piyoda askarlar 
jasorat ko‘rsatdilar. Bu Yuz yillik urush tarixida muhim ahamiyatga ega bo‘ldi. 
Kresi jangida fransuz qo‘shinlari mag‘lubiyatga uchradi. Eduard III boshchiligidagi 
ingliz qo‘shini esa to‘la g‘alaba qozondi. Fransuzlar mag‘lubiyatining asosiy sababi 
ritsarlarning umumiy safda turib jang qilish qobiliyatiga ega emasligi va qo‘shinda tar- 
tib-intizomning yo‘qligi edi. Ritsarlar va suvoriylar (otliq askarlar) harbiy tartib-intizom 
va qoidalarni tan olmas, jangda ularning har biri shaxsiy jasorat ko‘rsatishga intilar 
 
 
 
15 
 

Page 19

 
 
 
ANGLIYA 
 
MUQADDAS 
 
RIM 
Kompen 
Reyms IMPERIYASI 
Angliya va 
Parij 
Burgundiya 
boshqaruvidagi 
hududlar 
Orlean 
 
  
ATLANTIKA 
 
OKEANI 
 
 
FRANSIYA 
Angliyaga 
 
 
qarashli 
ITALIYA 
Karl VII ga 
hududlar – 
qarashli hudud 
Bordo va 
Gaskon 
 
 
 
ISPANIYA 
O‘RTA DENGIZ 
 
 
Yuz yillik urush davrida Fransiya xaritasi, 1435­yil  Yuz yillik urush. Puatye jangi 
edi. Piyoda qo‘shinlar esa yollanma ajnabiylardan iborat edi. Fransiyaning og‘ir qurollangan 
zodagon otliqlari va ritsarlari piyoda askarlarni ijtimoiy jihatdan past deb bilishardi. 
Angliya qo‘shinlarida tartib-qoida mustahkam va puxta tashkil etilgan edi. Inglizlar qo‘shi- 
nida otliq ritsarlar va yomen deb nomlangan erkin dehqonlardan iborat piyoda askarlar 
ham bor edi. Piyoda jangchilar katta kamonlar bilan qurollangan edi. Kamonchilar o‘qni 
600 qadam masofagacha ota olar, 200 qadamdan esa o‘q ritsarni teshib o‘tardi. Aynan 
shu omil, ya’ni intizomli kamonchilar ingliz qo‘shinining g‘alabasini ta’minladi. Shu bilan Yuz 
yillik urush Yevropada urush uslubini o‘zgartirdi. Bu vaqtda ba’zi jangchilar o‘rta asrlardagi 
ritsarlik ideallari ostida harakat qilishdi. Ritsarlar 
o‘zlari bilan birga jang qilayotgan oddiy piyoda as- 
 
karlar va kamonchilarga nafrat bilan qarashdi. Lekin 
 
uzun kamon urushni o‘zgartirganda, bu tuyg‘u ham 
 
o‘zgardi. O‘z davrida uzun kamon urush uslubini 
 
yangiladi. Fransuz ritsarlari o‘zlarini yengilmas deb 
 
hisoblab, hujumga zo‘r berishdi. Ingliz kamonchilari 
 
yaqinlashib kelayotgan fransuzlarga minglab o‘q- 
 
larni yog‘dirdilar va g‘alaba qozondilar. Bu jangni 
 
ritsarlar qahramonligi emas, balki ingliz yomenining 
 
uzun kamoni yutgan edi. 
Ingliz qiroli Eduard III 1347-yilda Kale portini bo- 
 
sib oldi va bu port uzoq vaqtga qadar inglizlarning 
TARIX YONDAFTAR- 
quruqlikdagi asosiy tayanch markaziga aylandi. 
CHANGIZGA KIRITING! 
Yuz yillik urushdagi yana bir yirik jang 1356-yilda 
Flot – muayyan bir davlat 
Luara daryosi janubidagi Puatye shahri yonida 
yoki tashkilotning okean, 
bo‘lib o‘tdi. Bu jangda fransuzlar son jihatidan 
dengiz, umuman, yirik suv 
ko‘p bo‘lsa-da, tarqoq holda harakat qildilar. Otliq 
maydonlarida harbiy, savdo 
ritsarlardan iborat qo‘shin asosiy kuchlarning yetib 
va boshqa maqsadlarda kelishini kutmay jangga kirdi. Ular jangda birikmay, 
harakatlar olib borish uchun o‘zboshimchalik bilan harakat qildilar, jangchilar 
moʻljallangan tuzilmasi. oldinga o‘tib ketar, safni buzar va bir-biriga xalaqit 
berardi. Ingliz kamonchilarining otgan o‘qi fransuz 
otliqlarining safini buzib yuborar edi. Jang maydoni- 
 
16 

Page 20

 
 
 
 
 
 
ga yetib kelgan fransuz qo‘shinining asosiy kuchlari 
ham bu jangda tor-mor keltirildi. Ko‘pchilik ritsarlar, 
feodallar va jangchilar bilan birga fransuz qiroli Ioann 
Saxiy va uning o‘g‘li shahzoda Filipp ham inglizlarga 
asir tushib qoldi. 
Bu g‘alaba natijasida Fransiyaning g‘arbiy va shi- 
moliy qismi inglizlar qo‘liga o‘tib ketdi. Ingliz qo‘shin- 
lari Fransiyaning shimoliy hududlarini talab, poytaxt 
Parijgacha yetib bordilar. Urushdagi bu mag‘lubiyat 
Fransiyada toifalar o‘rtasidagi nizo va ziddiyatlarni 
yanada keskinlashtirib, siyosiy tanglikni yuzaga 
keltirdi. Asir olingan qirolning o‘rniga vaqtincha dofin 
Karl mamlakatni idora qila boshladi. Mamlakat xa- 
zinasi bo‘shab qolgan, harbiylar o‘rtasida tartib-inti- 
zom yo‘q, tinimsiz urushlar xalqqa jabr yetkazar edi. 
 
JAKERIYA QO‘ZG‘OLONI 
-yil Fransiyaning Bove viloyatida dehqonlar qo‘zg‘oloni boshlandi. Bu qo‘zg‘o- 
1358 
lon tarixga Jakeriya nomi bilan kirdi va qisqa vaqt ichida Sena, Marna, Il de 
Frans, Shampan viloyatlariga ham tarqaldi. Qo‘zg‘olonda 100 mingdan ortiq dehqonlar ish- 
tirok etdi. Qo‘zg‘olonchilar qirol dehqonlarning azob-uqubatlaridan bexabar, u oddiy xalqqa 
xayrixoh deb ishonar edilar. Shuning uchun ham o‘z bayroqlariga qirolning gerbi – oq nilufar 
tasvirini tushirishgan edi. 
 
 
 
TARIXIY MUSHOHADA 
Nima uchun Jakeriya? 
Yuz yillik urush davrida oddiy xalq yanada ko‘p 
jabr­sitam ko‘rdi. Ular yangidan yangi soliqlar to‘lash­ 
ga majbur qilindi. O‘sha vaqtda keng tarqalgan Jak 
ismini zodagonlar oddiy dehqonga nisbatan kamsi­ 
tish ma’nosida ishlatar edi. Zodagonlar “Sodda Jak­ 
ning yelkasi keng, har qanday og‘irlikni ko‘tara oladi”, 
deb masxara qilishardi. Qo‘zg‘olonda asosan oddiy 
aholi va dehqonlar ishtirok etganligi uchun ham bu 
harakat tarixga Jakeriya nomi bilan kirdi. 
 
Qo‘zg‘olonchilarning zodagonlarga nafrati shu qadar kuchli ediki, ularni bitta ham qol- 
dirmay qirib tashlashga tayyor edilar. Qo‘zg‘olonga Gilyom Kal ismli dehqon boshchilik 
qildi. Qo‘zg‘olon tartibsiz, uyushmagan va tayyorgarliksiz boshlanib, uning aniq dasturi va 
harakat rejasi ham yo‘q edi. 
Qirol va zodagonlar qo‘zg‘olonchilarga qarshi ulkan qo‘shin to‘pladi. Harbiy tayyorgarlikka 
ega bo‘lmagan va yaxshi qurollanmagan dehqonlar kuchli qo‘shinga qarshi tura olmas edi. 
Oxirgi jang oldidan ularning yetakchisi Gilyom Kal sulh tuzish bahonasida aldov yo‘li bilan 
asir olindi. Zodagonlar uning boshiga qizdirilgan temir halqa kiydirishdi va “biz jaklar qiroliga 
shunday tarzda toj kiydiramiz”, deb mazax qilishdi. Yo‘lboshchisiz qolgan dehqonlar qo‘shini 
ritsarlar tomonidan tor-mor etildi, 20 ming dehqon qirib tashlandi. Shu tariqa qo‘zg‘olon 
mag‘lubiyatga uchradi. 
 
17 

Page 21

 
 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
 
ANGLIYA BILAN SULH SHARTNOMASINING IMZOLANISHI 
 
 
 
ransuz qiroli Karl V 1360-yilda inglizlar bilan sulh 
Fim zoladi. Sulh shartnomasi og‘ir shartlarni o‘z 
ichiga olib, unga ko‘ra Fransiyaning shimoli va g‘arbida- 
gi ko‘pgina hududlar Angliya tasarrufiga o‘tdi. Fransiya 
urushni davom ettirishga qodir emasligidan bu shartlarni 
qabul qilishga majbur edi. Biroq vaqt nuqtayi nazaridan 
bu sulh Fransiyaga o‘zini o‘nglab olishga imkon yaratdi. 
Bu davr oralig‘ida qirol Karl V o‘zboshimcha mahalliy 
zodagonlarni bo‘ysundirdi, puxta harbiy ta’lim ko‘rgan 
qo‘shin to‘pladi, kuchli flot tashkil etdi. Bu islohotlar 
o‘z samarasini berib, 1369-yilda bo‘lib o‘tgan jangda 
Angliya mag‘lubiyatga uchradi. Biroq qirol Karl V vafo- 
tidan so‘ng Fransiyada vaziyat yana og‘irlashdi. Urush 
qayta boshlandi. 1415-yilda Azenkur yaqinida bo‘lib 
o‘tgan jangda fransuzlar qo‘shini qaqshatqich mag‘lu- 
biyatga uchradi. Inglizlar Fransiyaning shimolini egal- 
lab, Parijga bostirib kirdilar. 1420-yilda Fransiya uchun 
haqoratomuz Trua shartnomasi imzolandi. Unga ko‘ra 
Fransiya va Angliya birlashtirilib, ingliz shahzodasi 
qirol bo‘lishi belgilab qo‘yildi. Mamlakat og‘ir ahvolda 
qoldi. Shunday vaziyatda 1428-yilda inglizlar Fransiya- 
ning muhim strategik shahri Orleanni qamal qilishga 
kirishdilar. Fransiyaning ahvoli Orleandagi g‘alaba yoki 
mag‘lubiyatga bog‘liq bo‘lib, mamlakat taqdiri ushbu 
 shahar ostonalarida hal bo‘lmoqda edi. 
Sulh imzolanishi 
 
JANNA D’ARK 
 
 
ransuz qo‘shinlari g‘alabaga ishonchini 
 
F 
yo‘qotgan, zodagonlar tahlikaga tushib 
 
qolgan, oddiy xalq hayoti esa ayanchli ahvolda 
 
edi. Orlean shahri qamali ikki yuz kun davom 
 
etib, shahar o‘zini o‘zi mudofaa qilib turdi. 
 
Shunday sharoitda dushmanlarga qarshi ku- 
 
rashda xalq qahramoni sifatida oddiy dehqon 
 
qizi Janna d’Ark maydonga chiqdi. Janna d’Ark 
 
Fransiyaning Domremi qishlog‘ida dehqon oila- 
 
sida tug‘ilgan. Bolaligida uni Jannet deb chaqi- 
 
rishardi. Keyinchalik unga Janna d’Ark nomini 
 
berishgan. Tarixchilarning ta’rifiga ko‘ra, Janna d’Ark 
 
baland bo‘yli, baquvvat va bardoshli bo‘lgan. Uning 
Janna d’Ark 
qishlog‘iga bir necha marotaba hujumlar uyushtirilgan va 
u bolaligidan boshlab oddiy xalqning azob-uqubatini ko‘rib 
o‘sgan. Keyinchalik u vatanini ozod qilishni niyat qildi, hatto bu istakni “uning ko‘ngliga Xudo 
solganligini” ta’kidladi. Fransiyaning vaqtinchalik yosh qiroli Karl VII ga maktub yozib taxtga 
 
18 

Page 22

 
 
 
 
 
 
chiqishga va o‘ziga qo‘shin berishga da’vat qil- 
di. Shuning uchun ham 16 yoshida qishlog‘ini 
tark etib Luarada bo‘lajak qirol Karl VII bilan 
uchrashdi. Qirol va saroy zodagonlari Janna 
d’Arkning askarlar va xalq ko‘nglida g‘alabaga 
ishonch uyg‘otishiga umid qilib, unga ritsarlar 
harbiy bo‘linmasini berishdi. Qo‘shin, zodagon- 
lar va oddiy xalqda g‘alabaga umid va ishonch 
qayta uyg‘ondi. Hunarmandlar Janna d’Arkka 
qurol-aslaha hamda sovut yasab berdilar va u 
erkakcha kiyinib jangga otlandi. 
 
URUSHDAGI KESKIN 
BURILISH 
 
 
anna d’Ark Orleanga yetib kelib ingliz- 
 
J 
larga qarshi shiddatli janglarni boshlab 
 
yubordi. Uning o‘zi janglarda mardlik va shax- 
 
siy namuna ko‘rsatar, askarlarni ruhlantirar 
 
edi. 1429-yilda Orlean shahri qamaldan ozod 
 
qilindi va bu Yuz yillik urushda tub burilish 
 
yasadi. Xalq Janna d’Arkka “Orlean qizi” deb 
 
nom berdi. 
 
Janna Orlean shahridagi g‘alabasi bilan 
 
Yuz yillik urush oqimini Fransiya foydasiga 
 
keskin o‘zgartirishga muvaffaq bo‘ldi. Uning 
 
ishtirokida Fransiyaning qator viloyatlari 
 
ozod qilindi. Janna d’Arkning taklifi bilan qirol 
Janna d’Ark. Orleanning ozod qilinishi 
Karl VII (1422–1461) Reyms shahriga borib, 
tantanali ravishda taxtga o‘tirdi. Biroq jasur qizning ortib borayotgan obro‘si hukmron toifa 
vakillarini tashvishga solib qo‘ydi. Ular Janna d’Arkdan qutulish yo‘lini izlay boshlashdi, unga 
hayotini xavf ostiga qo‘yadigan vazifalar topshira boshladilar. 1430-yilda jasur Orlean qizi 
Kompen qal’asi uchun bo‘lgan janglarda burgundlarga asir tushib qoldi. Burgundlar Janna 
d’Arkni inglizlarga katta pul evaziga sotdilar. Fransuz qiroli Karl VII uni qutqarishga harakat 
ham qilmadi. Inglizlar uni inkvizitsiya sudiga topshirdi. Cherkov sudi Janna d’Arkni o‘limga 
hukm etdi. Janna d’Ark 1431-yil 30-may kuni Ruan shahrida gulxanda yoqildi. Oradan vaqt 
o‘tib, 1456-yilda ushbu sud qarori noqonuniy deb topildi va Janna d’Ark oqlandi. 
 
URUSH YAKUNLARI 
anna d’Ark halok bo‘lganidan keyin xalqning ozodlik urushi yanada kuchayib ketdi. 
J 
Normandiyada o‘n minglab ko‘ngillilar qahramonona jang qildilar. Parijda dushman- 
larga qarshi qo‘zg‘olon ko‘tarildi. Fransiya poytaxti ozod qilindi, 1436-yilda qirol Karl VII 
Parijga kirib keldi. Fransuz qo‘shinlari inglizlarni mamlakatdan haydab, Angliya bosib olgan 
hududlar birin-ketin ozod qilindi. Shundan so‘ng Yuz yillik urush 1453-yilda inglizlarning Bor- 
doda so‘zsiz taslim bo‘lishlari va sulh imzolanishi bilan yakunlandi. Fransiya o‘ziga qarashli 
barcha hududlarini qaytarib oldi. Angliya Fransiya hududida faqat Kale port shahrinigina 
1558-yilgacha qo‘lda tutib qoldi. Yuz yillik urush markazlashgan fransuz davlatining qaror 
topishida muhim bosqich bo‘ldi. 
 
19 

Page 23

 
QO‘SHIMCHA O‘QISH UCHUN 
 
 
Yuz yillik urushning eng bilan kutib olaylik va biz­ 
 
qizg‘in davrida Fransiyada larning savdogarlarimiz 
 
qirol Karl VI (1380–1422), Sizlar tomonga borib, o‘z 
 
Movarounnahrda esa So­ izzat­ikromlarini topsinlar. 
 
hibqiron Amir Temur hukm­ Axir dunyoni savdogarlar 
 
ronlik qilar edi. Ular o‘rtasida farovon qiladilar”, degan 
 
oliy darajada diplomatik so‘zlar bitilgan. 
 
yozishmalar olib borilgan. O‘z navbatida, Fransiya 
 
Amir Temur Sultoniya qiroli Karl VI ham Amir 
 
shahrini zabt etganidan Temurga 1403­yilning o‘zi­ 
 
so‘ng arxiyepiskop Ioann da javob maktubini yo‘llaydi. 
 
Amir Temurning Yevropa­ Ushbu maktubda “olam­ 
 
dagi ishonchli elchisi sifati­ panoh, muzaffar hukmdor 
 
da diplomatik munosabat­ Temurbekka salom va 
 
larda katta rol o‘ynagan. tinchlik tilaymiz. Siz zoti 
Amir Temurning 
1403­yilda Parijda bo‘l­ oliylariga ko‘p xristianlarga 
Fransiya qiroli Karl VI 
gan Ioann Amir Temurning ko‘rsatgan marhamat va 
ga yozgan maktubi 
muhri bosilgan va zarhal do‘stligingiz uchun minnat­ 
harflar bilan bitilgan maktubini Fransiya dorchilik bildiramiz. Kezi kelganda biz 
qiroli Karl VI ga topshiradi. Maktubda ham o‘z navbatida Sizning odamlaringiz­ 
“Biz Sizning davlatingiz doimo gullab­ ga bundan ortiq marhamat ko‘rsatishga 
yashnashini do‘stona tilab qolamiz... tayyormiz”, degan so‘zlar yozilgan. 
Sizning savdogarlaringiz biz tomon­ (Lyusyen Keren va Akmal Saidovning 
ga kelsinlar va biz ularni izzat­ikrom “Amir Temur va Fransiya” kitobidan). 
 
 
 
 
Dofin – XIV asrdan boshlab qirolning avlodidan bo‘lgan taxt vo­ 
 
risi, rasman taxtga chiqish uchun toj kiyish marosimi o‘tkazilgunga 
qadar vaqtinchalik qirol. 
 
ATAMALAR 
Yomen – Angliyada ingliz dehqonlarining asosiy qismini tashkil 
IZOHI 
qilgan erkin hisoblangan kichik yer egalari. Ular zodagonlardan 
farqli ravishda yerga ishlov berish bilan mustaqil shugʻullanishgan. 
XV asrga kelib mustaqil xoʻjalik yurituvchi barcha dehqonlar, egasi­ 
ning huquqiy maqomidan qatʼi nazar yomenlar deb atala boshlagan. 
 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Yuz yillik urushning sabablari va oqibatlari qanday kechdi? 
2. Yuz yillik urush davrida ijtimoiy­iqtisodiy vaziyat qanday edi? 
3. Yevropada Yuz yillik urush sodir bo‘layotgan vaqtda 
Movarounnahrda qanday jarayonlar kechayotgan edi? Misol- 
lar keltiring. 
 
20 

Page 24

 
 
 
 
 
 
 
3- mavzu 
Fransiyani 
birlashtirishning 
tugallanishi va 
uning natijalari 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Yuz yillik urushdan keyingi Fransiya; 
• Qirolning o‘zboshimcha feodallarga qarshi kurashi; 
• Fransiyada markazlashgan davlatning qaror topishi; 
• Mamlakatni birlashtirish natijalari. 
 
 
 
 
 
21 
 

Page 25

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lyudovik XI va 
YUZ YILLIK URUSHDAN KEYINGI FRANSIYA 
Karl Jasur 
rush Fransiya iqtisodiyoti, xo‘jaligi va kishilar turmush tarziga jiddiy ziyon yetkazdi. 
U Ko‘plab shahar va qishloqlar vayron bo‘lgan, savdo-sotiq, dehqonchilik va hunarmand- 
chilik izdan chiqqan edi. Biroq dehqon va hunarmandlar tezda xo‘jalikni tiklashga harakat 
qildilar. Urush vaqtida tashlab qo‘yilgan yerlar ishga solinib, dehqonchilik yuksaldi, dehqon- 
lar qo‘shni o‘lkalarga ham g‘alla sota boshladilar. Hunarmandlar ham ishlarini yo‘lga qo‘yib, 
mamlakatda temir eritish, mato to‘qish va boshqa ishlab chiqarish sohalari yanada rivojlandi. 
Viloyatlar o‘rtasida mehnat taqsimoti yanada kuchayishi savdo-sotiqning jonlanishiga sabab 
bo‘ldi. Xususan, Fransiya shimolidan janubga surp, jun, temir va tuz keltirilar, janubdan 
shimolga esa zaytun moyi, vino olib borib sotilar edi. Shuningdek, mamlakatda asta-sekin 
xalqaro savdo ham yuksalib bordi. Chunki Fransiyaning markazlashgan davlatga aylanishi 
mamlakat iqtisodiyotining ravnaq topishiga yordam berdi. 
 
QIROLNING O‘ZBOSHIMCHA 
FEODALLARGA QARSHI KURASHI 
uz yillik urush davrida Fransiyada o‘zboshim- 
Y cha mahalliy zodagonlar mamlakat hududining 
katta qismini o‘zaro bo‘lib olishgan edi. 
Yuz yillik urushdan keyin 1471–1475-yillarda Fran- 
siya qiroli Lyudovik XI (1461–1483) va Burgundiya 
gersogi Karl Jasurning o‘zaro toʻqnashuvlari bo‘lib 
o‘tgan va tarixga Frank-Burgund urushlari nomi bilan 
kirgan. 
Qirol Lyudovik XI itoatsiz feodallarga qarshi ku- 
rash olib borib, mamlakatni birlashtirishni boshladi. 
Lyudovik XI Fransiya tarixidagi eng mashhur va atoqli 
qirollardan biri bo‘ldi. U o‘z zamonasining mashhur siyosat- 
Qirol Lyudovik XI 
doni, mohir diplomati edi. U hukmronligining asosiy qismini 
yirik feodallarga qarshi kurashda o‘tkazdi. Unga qarshi 
zodagonlar “Jamiyat baxt-saodati” deb nomlangan ittifoq tashkil etgan va uning rahbari 
Burgundiya gersogi Karl Jasur edi. U faoliyati davomida doimiy urushlar olib borar, turli 
gersog va grafliklar yerlarini bosib olar, dehqonlar mulklarini talab, o‘zlarini ishlatish uchun 
 
22 

Page 26

 
 
 
 
 
 
haydab ketar edi. Karl Jasur “men Fransiyani shu qadar yaxshi ko‘ramanki, mamlakatda bitta 
qirol o‘rniga oltita qirol bo‘lishini xohlayman” der edi. Uning nufuzi oshib borishi, shubhasiz, 
qirollik hokimiyatiga xavf tug‘dirar edi. 
O‘z navbatida, qirol Lyudovik XI ham raqiblarga qarshi kurashda har qanday vositalar, 
ya’ni tahdid, aldov, yolg‘on va diplomatiyani ishga solar edi. U “Siyosat va uddaburonlikni 
yaxshi bilmagan kishi qirol bo‘la olmaydi”, degan g‘oya bilan ish ko‘rar edi. 
Lyudovik XI va Karl Jasur o‘rtasidagi kurash uzoq davom etdi. Bu urushda qirol shar- 
mandalarcha mag‘lub bo‘ldi. Gersog Karl Jasur qo‘ygan shartlarga asosan sulh imzolandi. 
Biroq shundan so‘ng qirol Lyudovik XI ayyorona yo‘l tutib, gersogning qo‘shinlari va ishon- 
gan kishilarini o‘z tarafiga og‘dirdi. Ularni o‘z xo‘jayini gersogga qarshi gijgijladi. Oqibatda 
Burgundiya gersogi Karl Jasur o‘ldirildi. Qirol asosiy raqibi tor-mor etilganidan so‘ng qolgan 
raqiblaridan birin-ketin shafqatsiz o‘ch oldi. Natijada Fransiyada bu davrda yuz bergan o‘za- 
ro qarama-qarshiliklarga yakun yasaldi. Urushda qirol to‘liq g‘alaba qozondi. 
Shundan so‘ng Karl Jasurga tegishli katta yer-mulklar qirol Lyudovik XI ixtiyoriga o‘tdi. 
Fransiya janubidagi Marsel shahri ham butunlay qirolga bo‘ysundirildi. Birgina Bretan ger- 
sogligi bu davrda o‘z mustaqilligini saqlab qoldi. Lekin Lyudovik XI ning vorislari davrida bu 
hudud ham qirol yer-mulklari qatoriga kiritildi. Shunday qilib, XV asr oxiriga kelib Fransiyani 
birlashtirish jarayoni yakunlandi. 
 
 
 
BUNI YODDA SAQLANG! 
Feodal tarqoqlik yoki siyosiy parokandalik – 
bu davlatning mayda­mayda mulklarga yoki siyosiy 
va iqtisodiy jihatdan mustaqil hududlarga bo‘linib 
ketishi hamda ularning muayyan bir masalalarda 
o‘z xohishlaricha ish tutishidir. Feodal tarqoqlik yoki 
siyosiy parokandalik bu o‘zaro urushlarning asosiy 
manbayi bo‘lib, butun mamlakatning parchalani­ 
shiga yoki boshqa bir davlat qaramligiga tushishiga 
olib kelishi mumkin. 
 
 
FRANSIYADA MARKAZLASHGAN DAVLATNING QAROR TOPISHI 
ransiyani birlashtirish jarayonida qirol vakolatlari kuchayib, mutlaq hokimiyat qaror 
F topa boshladi. Qirol Lyudovik XI mamlakatda oqilona siyosat olib bordi. U ritsarlar va 
yollanma askarlardan tashkil topgan doimiy qo‘shin tuzdi. Qo‘shin ta’minoti uchun aholidan 
yig‘ib olinadigan yillik soliq joriy qilindi. Gersog va grafliklar o‘z mulklarini saqlab, o‘zlari 
tasarruf qilsalar-da, siyosiy mustaqilligi mavjud emas edi. Mamlakatning ichki va tashqi si- 
yosatini qirolning o‘zi belgilar, davlat ishlarini o‘zi xohlaganidek idora etar, urush e’lon qilish, 
sulh tuzish masalalarini ham uning o‘zi hal qilar edi. 
Davlat amaldorlari qiroldan maosh olib ishlar va unga so‘zsiz itoat etardi. Shu sababdan 
Lyudovik XI hazil tariqasida “men hamma maslahatchilarni otimning egarida olib yuraman” 
derdi. U davlatni o‘z xizmatidagi amaldorlar yordamida boshqarar edi. Shuning uchun uning 
davrida General shtatlarni chaqirishga ham ehtiyoj qolmadi. Lyudovik XI qirolligi davrida 
General shtatlarni bir marotaba chaqirdi xolos. 
Shunday qilib, Fransiyada markazlashgan davlat XV asr oxiriga kelib yanada mustah- 
kamlandi, butun mamlakat yagona markaziy hokimiyatga – qirol hokimiyatiga bo‘ysundirildi. 
Fransiya toifaviy monarxiyadan mutlaq monarxiyaga aylandi. 
 
23 

Page 27

 
MAMLAKATNI BIRLASHTIRISH NATIJALARI 
 
ransiyaning birlashtirilishi natijasida kuchli qirol 
F 
hokimiyati yuzaga keldi. Dehqonlar, hunarmandlar 
va shaharliklar qirolga soliq to‘lay boshladilar. Kuchli qirol 
hokimiyati feodallarning qaram dehqonlar ustidan hukm- 
ronligini mustahkamladi. Qirol dehqonlar qarshiligini 
qo‘shin va amaldorlar yordamida bostirar edi. 
Mamlakatda feodal tarqoqlikka barham berildi. 
Gersog va graflarning ko‘pchiligi yer-mulklarini o‘zlarida 
saqlab qolgan edilar, biroq urushdan avvalgi o‘zboshim- 
chaligi va siyosiy mustaqilligi yo‘q edi. Feodallar o‘z- 
boshimchalik bilan qishloq va shaharlarni talamaydigan 
TARIX YONDAFTAR- 
bo‘ldi. Savdogarlar butun mamlakat bo‘ylab xavfsiz 
CHANGIZGA KIRITING! 
savdo-sotiq olib bora boshladi. 
Markazlashgan davlat – 
Qirol shaharlarning yuksalishi va savdo-sotiqning 
butun mamlakatning 
rivojlanishiga homiylik qildi. Italiyadan ipak gazlama 
yagona hokimiyat qo‘l 
to‘qiydigan mohir ustalar olib kelindi. Ular Fransiyaning 
ostida birlashtirilishi. 
Lion shahriga joylashtirildi. Shu davrdan boshlab Lion 
Fransiyaning shoyi ishlab chiqarish va to‘qimachilik mar- 
kaziga aylana boshladi. Fransiyada yagona pul, o‘lchov 
va og‘irlik birliklari joriy etildi. Mamlakatda ulkan savdo floti tashkil qilindi. Qirol homiyligi va 
yordamida fransuz savdogarlari turli xorijiy mamlakatlarda ham savdo-sotiq ishlarini olib bordi. 
 
 
 
ATAMALAR Mutlaq monarxiya – davlatda hukmdorning yakka boshqaruv shakli. 
Bunda monarx cheklanmagan hokimiyat va vakolatlarga ega bo‘ladi. 
IZOHI 
 
 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Yuz yillik urushdan keyin Fransiyada xalqning ijtimoiy ahvoli 
qanday edi? 
2. Nima uchun mamlakatni birlashtirish zaruriyati vujudga keldi? 
3. Yuz yillik urushdan keyin Fransiya iqtisodiyoti, xo‘jaligi va 
kishilar turmush tarzi qanday o‘zgarganligini tushuntiring. 
4. Frank­Burgund urushlari, qirolning o‘zboshimcha feodallarga 
qarshi kurashi va uning siyosiy ahamiyatini tahlil qiling. 
Qirol Lyudovik XI va gersog Karl Jasur faoliyatiga baho bering. 
Ular qanday ishlarni amalga oshirdi? 
5. Fransiyada markazlashgan davlatning qaror topishi mamlakat 
hayotiga qanday ta’sir qildi deb o‘ylaysiz? 
6. Fransiyani birlashtirish qanday ijobiy va salbiy oqibatlarga 
olib keldi? 
 
24 

Page 28

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qirol Genrix I 
 
4- mavzu 
Angliyada 
markazlashgan 
davlatning 
tashkil topishi 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Angliyada qirollik hokimiyati: ijtimoiy- 
siyosiy jarayonlar; 
• “Erkinlikning buyuk xartiyasi”; 
• Angliya parlamenti. 
 
 
 
 
 
25 
 

Page 29

 
 
 
 
 
 
 
ANGLIYADA QIROLLIK HOKIMIYATI: 
IJTIMOIY-SIYOSIY JARAYONLAR 
 
ormandiyalik Vilgelm I ning vorislari davrida 
 N yirik feodallar mamlakatni ko‘p yillar davom 
 
etgan o‘zaro urushlarga duchor qildi. Angliyalik zo- 
 
dagonlar ham Fransiyadagi gersog va graflar kabi 
 siyosiy va iqtisodiy mustaqillikni qo‘lga kiritishni, 
 
yer-mulklarini mutlaq o‘zlari idora qilishni xohlar 
 
edi. Ammo Fransiyadan ko‘ra Angliyada qirol hoki- 
 
miyatini mustahkamlash uchun sharoit yaxshi edi. 
 
Mamlakatning ichki va tashqi savdo-sotiq ishlari 
 
rivojlanib borardi. 
 
London nafaqat Angliyaning, balki Yevropaning 
muhim savdo markaziga aylandi. Ingliz shaharlari- 
 
ning ko‘pchiligi qirolga qarashli yerlarda joylashgan, 
ESLAB KO‘RING! 
shaharliklar  qirolni  qo‘llab-quvvatlar  edi.  Chunki 
• Angliyada ilk davlatlar 
shaharliklar va dehqonlar yuzta xo‘jayindan ko‘ra 
qanday shakllandi? 
bitta xo‘jayinni afzal deb bilar edi. 
Dehqonlar ham feodallarga qarshi kurashni 
• Qirol Alfred Angliya 
to‘xtatmay yanada avj oldirdi. Ularning ko‘pchi- 
tarixida qanday islohot­ 
ligi o‘z xo‘jayinlaridan o‘rmonlarga qochib ketar 
larni amalga oshirdi? 
va guruh-guruh bo‘lib zodagonlarga, yepiskop 
• Normandiya gersogi 
va amaldorlarga hujum qilardi. Xalq ularni “erkin 
Vilgelm I Angliyani 
merganlar” deb atardi. Dehqonlar ularni yaxshi 
qachon istilo qildi? 
ko‘rar va qo‘llab-quvvatlardi. XII–XIV asrlarda xalq 
orasida ularning qahramonligi, jasurligi va ajoyib 
sarguzashtlari to‘g‘risida qo‘shiqlar hamda balla- 
dalar to‘qilgan edi. Ingliz balladalarining eng mashhurlari va qiziqarlisi mazlum xalqning 
sevimli qahramoni, zolim zodagonlarning raqibi Robin Gud haqida edi. 
Qirol ritsarlar va shaharliklar yordamida yirik feodallarga qarshi kurashda g‘olib chiqdi. 
Biroq qirol Genrix II ning vorislari Richard I Sheryurak va Ioann davrida qirol hokimiyati 
zaiflashib qoldi. Buning ustiga qirol Ioanning papa Innokentiy III bilan Kenterberi grafligi 
arxiyepiskopini saylash masalasida munosabatlari buzildi. Papa qirol Ioanni cherkovdan 
quvib, butun Angliyada ibodat qilishni taqiqladi. Taxtdan ayrilish xavfi ostida qolgan va 
aholining qo‘llab-quvvatlashiga ko‘zi yetmagan qirol taslim bo‘lishga majbur bo‘ldi. U o‘zini 
papaning vassali deb tan olish va har yili uning xazinasiga ming funt sterling soliq to‘lash 
majburiyatini oldi. 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
Angliya – qadimgi ingliz tilidagi “Eng­ 
land” so‘zidan olingan bo‘lib, “angllar 
yeri” ma’nosini bildiradi. Angllar ilk 
o‘rta asrlarda Buyuk Britaniyada joy­ 
lashgan german qabilalaridan biri edi. 
 
 
26 

Page 30

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Papa bilan to‘qnashuvdagi mag‘lu- 
 
biyat qirol Ioanning nufuzini tushirib 
 
yubordi. Baronlar, yepiskoplar, ritsar- 
 
lar va shaharliklar o‘rtasida qirolga 
 
 
nisbatan norozilik kuchaydi. Soliqlar- 
 
ning oshirilishi qirolni mayda va o‘rta 
 
mulkdorlar yordamidan mahrum etdi. 
 
Fransuzlar  bilan quruqlikda  yangi 
 
urushga tayyorgarlik esa ritsarlarning 
 
qirolga qarshi chiqishiga sabab bo‘ldi. 
 
 Natijada mamlakatda 1215-yilda 
 
qirolga qarshi qo‘zg‘olon ko‘tarildi. Yi- 
 
rik zodagonlar qo‘zg‘olonga rahbarlik 
 
qildi, ritsarlar va shaharliklar ularga 
 
qo‘shildi. Poytaxt  London aholisi 
 
qo‘zg‘olonchilarga shahar darvozasi- 
 
ni ochib berdi. Qo‘zg‘olonchilar qirol 
 
Ioanni asir olishdi. 
 
 
 
QO‘SHIMCHA O‘QISH UCHUN 
 
Robin Gud XII–XIV asrlarga tegishli huquqlarini cheklab qo‘ygan o‘rmon 
ingliz balladalari qahramoni. Robin qonunlariga nisbatan xalqning noroziligi 
Gud haqidagi eng yorqin epizodlarning katta turtki bo‘lgan. Tarixchilar Robin 
aksariyati u va uning hamrohlari Sher­ Gud haqiqatan tarixiy shaxs ekanligini 
vud o‘rmonida ochko‘z hamda isbotlash uchun ko‘p uringanlar. 
berahm kishilarni, badav­ U qirol Richard I Sheryurak 
lat cherkov yer egalari­ davrida yashagan de­ 
ni talon­toroj qilish­ gan qarashlar mavjud. 
lari va boyliklarni Ba’zi tarixchilar uni 
kambag‘ a l l arga mayda bezori, keyin­ 
ulashishlari bilan chalik esa adolat 
bog‘liq. va zulmga qarshi 
Ularning  eng harakatlari bilan 
ashaddiy raqibi xalq qahramoniga 
Nottingem sherifi aylangan tarixiy 
edi. Robin Gud shaxs deb hisobla­ 
barcha kishilarga, shadi. 
ayniqsa, kambag‘al­ Robin Gud haqidagi 
larga xushmuomalalik afsonalar ingliz adabi­ 
bilan munosabatda bo‘l­ yoti va madaniyatiga katta 
gan. ta’sir ko‘rsatdi. U haqda ko‘plab 
Aksariyat xalq og‘zaki ijodi namu­ balladalar, romanlar yozilgan, filmlar 
nalarida anʼanaviy ravishda Robin Gud suratga olingan. Robin Gud tarixiy va 
yashil rangli kiyimda tasvirlanadi. Uning 
badiiy adabiyotlarda qirol Artur kabi 
hokimiyatga  qarshi  qo‘zg‘oloniga  ov mashhurlikka erishgan. 
 
27 

Page 31

 
 
 
 
 
 
 
 
ERKINLIKNING BUYUK XARTIYASI 
 
 
 
irol Ioann 1215-yilda “Erkinlikning buyuk 
 
Q 
xartiyasi” deb nomlangan hujjatga imzo 
 
chekishga majbur bo‘ldi. Xartiya lotin tilida yozilgan 
 
bo‘lib, 63 moddadan iborat edi. 
 
“Erkinlikning buyuk xartiyasi” bu huquqiy davlat 
 
tarixidagi muhim hujjatdir. Ushbu hujjatga ko‘ra qirol 
 
qonunlarga muvofiq hukmronlik qilishi kerakligiga rozi 
 
bo‘ldi. Xartiya qirolning ba’zi vakolatlarini chekladi. 
 
Unga asosan, Buyuk kengash roziligisiz qirol mamla- 
Qirol Ioann 
katda soliq yig‘a olmas edi. Biror jinoyatda ayblangan erkin 
kishilar davlat tomonidan tayinlangan sud yoki o‘z jamoasi 
tomonidan adolatli sudlanish huquqiga ega edilar. Shuningdek, qirol, amaldorlar, yirik zoda- 
gonlar, erkin hamda qaram kishilarning ma’lum huquq va majburiyatlariga ega ekanligi ta’kid- 
langan edi. “Erkinlikning buyuk xartiyasi” insonlarning ma’lum huquq va majburiyatlarining 
mavjudligi, hukumatning kuchi cheklanganligi hamda hokimiyat xalqqa xizmat qilishi kerakligi 
haqidagi g‘oyalarni shakllantirishga yordam berdi. 
 
ANGLIYA PARLAMENTI 
irol Ioann “Erkinlikning buyuk xartiyasi”ni 
Q 
imzoladi, lekin uning shartlari va moddalarini  
bajarishni xohlamadi. Undan keyingi qirollar ham, 
 
xususan, uning vorisi Genrix III ushbu Xartiyaga de- 
 
yarli rioya qilmadi. Aksincha, soliqlarni yanada oshi-  
rib, yirik mulkdor zodagonlar, ritsarlar, shaharliklar  
va oddiy aholini o‘ziga qarshi qilib qo‘ydi. Natijada 
 
yirik mulkdor Simon de Monfor boshchiligida norozi-  
lik harakati boshlanib, qirol va uning o‘g‘li shahzoda  
Eduard asir olindi. Simon de Monfor bir qancha vaqt  
Angliya boshqaruvini o‘z qo‘liga oldi. U 1265-yilda  
uch toifa vakillari – baronlar, ruhoniylar, har bir graf-  
likdan ikkitadan ritsarlar hamda har bir shahardan 
 
ikkitadan vakil ishtirok etadigan majlis chaqirdi. 
TARIXIY MUSHOHADA 
Bu majlis jahon tarixiga parlament nomi bilan kirdi. 
Simon de Monforga Angliyani uzoq boshqarish 
“O‘z qabilasining jamoaviy 
nasib qilmadi. Shahzoda Eduard asirlikdan qochib, 
hukmi va mamlakat qo­ 
tez orada taxtga o‘tirdi. U otasining xatolarini tushu- 
nunisiz hech bir ozod odam 
nib, ularni takrorlamaslikka harakat qildi. Uning 
qamoqqa tashlanmaydi, 
davrida 1295-yildan boshlab parlament doimiy 
hibsga olinmaydi, qonundan 
chaqirilib turiladigan bo‘ldi. 1297-yilda parlamentga 
tashqari deb topilmaydi, 
soliqlarni tasdiqlash huquqi berildi. XIV asrdan qo- 
badarg‘a qilinmaydi yoki 
nunlar chiqarish va siyosiy ishlar, ya’ni qirol vazirlari 
biron­bir tarzda yo‘q qilinishi 
tomonidan sodir etiladigan jinoyatlar bo‘yicha Oliy 
mumkin emas”. 
sud huquqini qo‘lga kiritdi. Keyinchalik bu parlament 
   
“namunali parlament” degan nom oldi. 
1343-yilda parlament ikki palataga bo‘lindi. Yuqori 
palata lordlar palatasi deb nomlanib, unda oliy toifali 
 
28 

Page 32

 
 
 
 
 
 
 
Qirol Ioann 
 
“Erkinlikning buyuk 
 
xartiyasi”ga imzo 
 
chekmoqda 
 
 
 
 
 
 TARIXIY MUSHOHADA 
 
1. Parlament paydo bo‘lgan davrdan hozirgi kun­ 
 
ga qadar uning faoliyati va shaklida qanday 
 
o‘zgarishlar yuz berdi? Qaysi jihatlar saqlanib 
 
qoldi? 
 
 2. Jahon xalqlari va davlatlari hayotida parla­ 
 mentning bugungi ijtimoiy ahamiyati haqida 
 
tarixiy mushohada yuriting. Misollar keltiring. 
 
3. Bugungi zamonaviy dunyoda parlament dav­ 
 
latlar taraqqiyotida qanday ahamiyatga ega? 
 
 
 
ruhoniylar hisoblangan yepiskoplar, abbatlar hamda qirol tomonidan maxsus taklif etilgan 
zodagonlar majlis o‘tkazganlar. Quyi palata umumpalata deb nomlanib, har bir graflikdan ikki 
nafar ritsar va shaharlardan ikki nafar vakil majlis o‘tkazgan. 
Angliya parlamentining Fransiya General shtatlariga qaraganda davlat ishlariga ta’siri kuchli- 
roq edi. Chunki Angliyada Fransiyadagi kabi toifalar o‘rtasida nizolar keskin emas edi. Shuning 
uchun quyi palata parlamentda o‘z roziligisiz soliqlar joriy etilmasligi huquqini qo‘lga kiritdi. 
Shunday qilib, XIII–XIV asrlarda Angliyada ham Fransiyadagi kabi toifaviy monarxiya sifa- 
tida markazlashgan davlat qaror topdi. 
 
 
Xartiya – lotincha so‘zdan olingan bo‘lib, qog‘oz, yorliq ma’nosini 
 
bildiradi. U o‘rta asrlarda ijtimoiy­siyosiy, huquqiy ahamiyatga ega bo‘l­ 
ATAMALAR 
gan, jamiyatning ma’lum bir huquqlarini ifodalagan hujjatni anglatadi. 
IZOHI 
Parlament – fransuz tilidan olingan bo‘lib, gapirmoq, so‘zlamoq 
ma’nosini bildiradi. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. XIII asrda Angliyadagi ijtimoiy­siyosiy vaziyat qanday edi? 
2. “Erkinlikning buyuk xartiyasi”da aholining turli tabaqalari 
huquqlari qanday ifodalangan? 
3. Angliya parlamenti ahamiyati va jahon parlamentlari haqida 
nimalarni bilasiz? 
4. Nima uchun parlament Angliyada paydo bo‘lgan bo‘lsa­da, 
fransuzcha so‘zdan olingan? 
5. Bu davrda Movarounnahrda qanday qonunlar amal qilgan? 
 
29 

Page 33

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qirol Richard II 
 
5- mavzu 
 
XIV–XV asrlarda 
Angliya 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Angliyaning iqtisodiy va ijtimoiy taraqqiyoti; 
• Ijtimoiy ziddiyatlarning kuchayishi; 
• Uot Tayler qo‘zg‘oloni; 
• Angliyada sulolaviy kurashlar. “Oq va qizil 
gullar urushi”. 
 
 
 
 
 
 
30 
 

Page 34

 
ANGLIYANING IQTISODIY VA IJTIMOIY TARAQQIYOTI 
uz yillik urush Angliya iqtisodiyotiga 
Y 
katta  zarar  yetkazgan  bo‘lsa-da, 
XIII asrning ikkinchi yarmi va XIV asrda 
shahar hamda qishloqlar qayta rivojlana 
boshladi. Angliya Flandriya va Floren- 
siya shaharlariga movut eksport qilardi. 
Savdogarlar ichki va tashqi savdoning 
rivojlanishiga hissa qo‘shishdi. Bu davrda 
Angliyada mahalliy sanoat ishlab chiqarishi 
juda yaxshi rivojlana boshladi. Shaharlar, 
xususan, Londonda aholining o‘sishi qish- 
loq xo‘jaligi mahsulotlariga bo‘lgan talabni 
oshirib yubordi. Bu esa shahar va qishloq- 
lar hayotidagi uzviylikni ta’minladi. 
Ingliz lordlari o‘z yerlarida qaram deh- 
qonlarning ishlab berish majburiyatini pul 
hisobida yuritishga o‘tdilar. Lordlar o‘z yer- 
larini ijaraga berib, ijara haqini pul ko‘rinishida olardilar. Asta-sekin jamiyatda dehqon- 
larning qo‘lida ortiqcha pul va mahsulot paydo bo‘lishi natijasida qaram dehqonlar ozod 
dehqonlarga aylanishdi. Biroq ba’zi grafliklarda, jumladan, Kent grafligida dehqonlar- 
ning yerlari juda kam bo‘lib, yirik mulkdorlar katta-katta yerlarni egallab ola boshladilar. 
Bu dehqonlar orasida norozilikka sabab bo‘ldi. Buning ustiga Yevropada dahshatli qora 
o‘lat (vabo) tarqalib, mamlakat aholisining katta qismi qirilib ketdi. Ishchi kuchi kamayib, 
shahar va qishloqlarda rivojlanish to‘xtab qoldi. 
 
IJTIMOIY ZIDDIYATLARNING KUCHAYISHI 
amlakatda iqtisodiy ahvolni yaxshilash hamda davlat xazinasini to‘ldirish maq- 
M sadida 1377-yili ingliz parlamenti Angliya tarixida birinchi marotaba jon solig‘ini 
joriy qildi. Ushbu voqea Richard II hukmronligi davrida yuz berdi. Unga ko‘ra 14 yosh- 
dan yuqori barcha erkak va ayollar mulkiy ahvolidan qat’i nazar ushbu soliqni to‘lashga 
majbur edilar. Buning ustiga 1380-yilda jon solig‘i 3 barobarga oshirildi. 
Soliqlarning ko‘pligi, ularni yig‘ishdagi nohaqliklar va turmushdagi ijtimoiy hamda 
iqtisodiy qiyinchiliklar dehqonlar hamda boshqa aholi qatlamlarining qo‘zg‘olon ko‘tari- 
shiga sabab bo‘ldi. Xususan, Oksford universitetining professori, faylasuf va ruhoniy 
Jon Viklif cherkovni isloh qilish talabi bilan chiqdi. U “qirol davlatni papa nomidan 
emas, balki Xudoning nomi bilan boshqaradi”, deb ta’kidlar edi hamda Angliyaning 
papaga soliq to‘lashiga qarshi chiqdi. Bu davrda butun Yevropa lotin tilida ibodat qilar 
edi. U Injilni ingliz tiliga tarjima qildi va har bir fuqaro ingliz tilida ibodat qilishi kerak, 
degan fikrni ilgari surdi. 
Jon Viklif ma’ruzalari shaharliklar, xususan, London aholisi orasida katta shuhrat 
qozondi. Uning tarafdorlaridan biri Jon Boll ham xalq orasida katta nufuzga ega edi. 
U o‘z targ‘ibotlarida “Odam Ato yer haydab, Momo Havo charx yigirgan paytda kim zo­ 
dagon bo‘lgan?” deb ta’kidlar hamda dvoryanlarga keskin qarshiliklar qilar edi. Jon Boll 
Kenterberi arxiyepiskopi buyrug‘i bilan qamoqqa olindi. Xuddi shu davrda sabr kosasi 
to‘lgan xalq yangi qo‘zg‘olonga tayyorgarlik ko‘rayotgan edi. 
 
 
 
31 
 

Page 35

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
 
Jon Viklif – faylasuf, ilo­ 
 
 hiyotchi va ruhoniy. Oksford 
 
universitetida tahsil olgan va 
 
shu yerda dars bergan. U ka­ 
 
tolik cherkovining dastlabki 
 
tanqidchilaridan biri bo‘lib, 
 
uni keng qamrovli isloh qilish 
 
masalasini ko‘targan. Papa 
 
 va cherkovning noqonuniy 
 
ishlariga qarshi chiqqan. Jon 
 
Viklifning g‘oyalari Angliya va 
 
Yevropa tarixiga katta ta’sir 
 
ko‘rsatgan va keyingi asrlarda 
 
ham ko‘plab islohotchilarni 
 
ilhomlantirgan. 
 
 
 
 
Qirol Richard II ning 
 
qo‘zg‘olonchilar bilan uchrashuvi 
 
UOT TAYLER QO‘ZG‘OLONI 
 
ngliya shaharlarida soliq yig‘uvchilarning adolatsizliklari avj olib ketdi. Xalq qo‘zg‘olon 
A 
ko‘tardi. Tarixga Uot Tayler qo‘zg‘oloni nomi bilan kirgan bu voqea 1381-yil Esseks 
grafligida boshlandi. Dehqonlar bu yerda soliq yig‘uvchilarning bir nechtasini o‘ldirishdi, 
qolganlarini haydab yuborishdi. Qo‘zg‘olonga qishloq hunarmandi Uot Tayler (tayler ingliz 
tilida tunukasoz ma’nosini bildiradi) rahbarlik qildi. U Yuz yillik urushda qatnashgan va 
harbiy qobiliyati bor edi. 1381-yilda Jon Boll qamoqdan ozod qilindi va u ham qo‘zg‘olon 
rahbarlaridan biriga aylandi. 
Qo‘zg‘olon boshqa grafliklarga ham ko‘chib, 40 ta graflikdan 25 tasi qatnashdi. Qo‘zg‘o- 
lonchilar Uot Tayler boshchiligida Londonga borishdi. Shahar kambag‘allari qo‘zg‘olonchi- 
larga darvozani ochib berdilar. Ular ba’zi amaldorlarning uylariga o‘t qo‘yishdi, ba’zilarini 
o‘ldirishdi. Qo‘rqib ketgan yosh qirol Richard II Londondagi Tauer qal’asiga yashirinib oldi. 
Biroq qo‘zg‘olonchilarning talabiga ko‘ra qirol ular bilan uchrashishga va kelishuv olib borish- 
ga, ularning shartlarini qabul qilishga majbur bo‘ldi. 
Qo‘zg‘olonchilar qirolga o‘z shartlarini qo‘ydilar. Bunga asosan qirol qo‘zg‘olonchilar 
tomonidan talab qilingan “Mayl End” hamda “Smitfild” dasturlarini qabul qildi. 
“Mayl End” dasturiga ko‘ra dehqonlar qaramligi bekor qilinishi, qo‘zg‘olonchilarga umumiy 
afv e’lon qilish, savdo-sotiq ishlariga erkinlik berish, 1 akr yer uchun 4 pens miqdorida ijara 
haqi belgilash ko‘zda tutilgandi. 
Qirol bu talablarni qabul qilishga majbur bo‘ldi. Uning va’dalariga ishongan bir guruh 
qo‘zg‘olonchilar shaharni tashlab ortga qaytdilar. Uot Tayler boshchiligidagi guruh esa mu- 
zokaralarni davom ettirish uchun Londonda qoldi. “Smitfild” dasturiga ko‘ra esa dehqonlarga 
cherkov yerlaridan ajratish, jamoa yerlaridan erkin foydalanish va toifaviy tabaqalarni yo‘q 
qilish talablari qo‘yildi. Biroq ikkinchi muzokara vaqtida Uot Tayler o‘ldirildi. Rahbarsiz qol- 
gan qo‘zg‘olonchilar shahardan haydab yuborildi va ulardan ayovsiz o‘ch olindi. Shu tariqa 
 
32 

Page 36

 
xalq qo‘zg‘oloni bostirildi. 
 
33 

Page 37

 
 
 
 
 
 
QO‘ZG‘OLONNING AHAMIYATI 
 
ot Tayler boshchiligidagi qo‘zg‘olon o‘rta asrlarda- 
U gi boshqa harakatlar singari muvaffaqiyatsizlikka 
uchradi. Sababi qo‘zg‘olonning aniq harakat dasturi 
yo‘q, ishtirokchilar harbiy ta’limga ega emas hamda ye- 
tarlicha qurol bilan ta’minlanmagan edi. Bundan tash- 
qari, qo‘zg‘olon rahbarlarining diplomatik va strategik 
qobiliyatlari yo‘q bo‘lib, aniq taktik reja asosida ish olib 
borishmadi, amaldorlarning yolg‘onlariga ishonishdi. 
Dehqonlar jiddiy tayyorgarliksiz qo‘zg‘olon ko‘tardilar, 
shuningdek, oddiy xalqning uzoq vaqt davomida kurash 
olib borishga madori va xohishi yo‘q edi. Shunga qara- 
may, qo‘zg‘olon ingliz dehqonlarining keyingi taqdirida 
muhim ahamiyatga ega bo‘ldi. Dehqonlar manfaatla- 
riga qarshi qonun-qoidalar yumshatildi. Butun XV asr 
davomida barcha dehqonlar ozodlikni qo‘lga kiritdilar. 
Ularning ko‘pchiligi erkin dehqonlarga aylandi. Ozod 
dehqonlarning yerlardan foydalanganlik uchun mulkdor- 
larga to‘lanadigan haqlari aniq belgilandi. Bu qo‘zg‘olon 
boshqa Yevropa mamlakatlariga o‘ziga xos saboq bo‘ldi. 
 
ANGLIYADA SULOLAVIY KURASHLAR. 
“OQ VA QIZIL GULLAR URUSHI” 
 
 
-yilda Angliya taxtiga 
1399 Lankasterlar   sulolasi 
kelgan edi. Xalq ommasida ushbu sulo- 
laga nisbatan ishonchsizlik va norozilik 
mavjud edi. Bundan Yorklar sulolasi 
 
foydalanib, hokimiyat tepasiga kelishga 
Lankasterlar 
harakat qildi. Angliyada barcha feo- 
sulolasi ramzi 
 dallar ushbu ikki sulola tarafdorlariga 
aylanib, ular o‘rtasida urush boshlandi. 
Bu sulolaviy kurashlar yuz yillik urush- 
dan so‘ng, 1455–1485-yillarda bo‘lib 
o‘tdi va 30 yilga cho‘zildi. 
Lankasterlar  sulolasi  bayrog‘ida 
qizil, Yorklar xonadoni bayrog‘ida oq atirgul tasviri tushirilgan edi. 
Yorklar 
Shuning uchun bu urush tarixga “Oq va qizil gullar urushi” nomi 
xonadoni ramzi 
 
bilan kirdi. Ushbu urushda oddiy aholining 1/4 qismi hamda yirik zoda- 
gonlarning ko‘pchiligi qirilib ketdi. 
Nihoyat, 1485-yilda Bosvort shahri yaqinida bo‘lib o‘tgan jangda 
Yorklar xonadoni mag‘lubiyatga uchradi. Urushda har ikki sulolaning 
yirik vakillari halok bo‘lgan edi. Shuning uchun Lankasterlar xonadonini 
qo‘llab-quvvatlagan Genrix VII Tyudor Angliya qiroli sifatida taxtga o‘tirdi. 
Tyudorlar U yorklar sulolasidan Eduard IV ning qiziga uylanib, o‘z gerbida qizil va 
sulolasi ramzi oq atirgullarni birlashtirdi. Angliya tarixida yangi sulola davri boshlandi. 
 
34 

Page 38

 
QO‘SHIMCHA O‘QISH UCHUN 
 
Angliyada Lankasterlar sulolasidan yaratmoq niyatida ekanimizni bildirmoq­ 
Genrix IV hukmronligi yillarida Sohibqi­ chimiz. Bu so‘zlarni, ulug‘ hukmdor, sizga 
ron Amir Temurning dovrug‘i allaqachon bo‘lgan do‘stligimiz belgisi tariqasida 
G‘arbiy Yevropa mamlakatlariga tarqalgan aytarkanmiz, iltifot bilan so‘rardikki, bundan 
edi. Yevropa hukmdorlari Usmoniy turklar buyon bizning savdogarlarimiz sizning yer­ 
imperiyasi tahdididan xavfsirab laringizda xavf­xatarsiz, emin­er­ 
o‘sha davrdagi eng shavkatli kin yurishlari uchun sharoit 
hukmdor Amir Temur bilan yaratib bergaysiz”, degan 
hamkorlik o‘rnatishga ha­ so‘zlar bitilgan edi (Lyus- 
rakat qilganlar. O‘z nav­ yen Keren va Akmal 
batida, Amir Temur uchun Saidovning “Amir Temur 
ham G‘arb mamlakatlari va Fransiya” kitobidan). 
bilan munosabatlar o‘r­ Angliya bilan aloqalar o‘r­ 
natish manfaatli edi. Shu natib, savdo­sotiqni jon­ 
sababli bu ikki hukmdor lantirishda temuriy shah­ 
o‘rtasida 1403­yilda o‘za­ zoda Mironshohning ulkan 
ro maktublar almashildi. tashabbusi bor edi. Miron­ 
Arxiyepiskop Ioann Amir Qirol Genrix IV shoh G‘arbiy Yevropa mamla­ 
Temurning  G‘arbiy  Yevropa katlari bilan savdo aloqalarini 
mamlakatlaridagi elchisi sifatida 1403­yil­ rivojlantirish maqsadida xristian ruhoniy va 
da Sohibqironning maktubini Angliya qiroli savdogarlarining daxlsizligini ta’minlash­ 
Genrix IV ga yetkazadi. ga harakat qildi. Chunki Amir Temurning 
Angliya qirolining shu yili Amir Temurga G‘arbiy Yevropa mamlakatlariga yo‘llagan 
yozgan javob maktubida “o‘zaro aloqalari­ elchilari Mironshohga qarashli hududlar 
miz doirasini kengaytirish, mamlakatlarimiz orqali o‘tgan. Ta’kidlash kerakki, Amir 
savdogarlarining bir­birlari bilan qadimda Temur va Temuriylar saltanatida millat­ 
ota­bobolarimiz davrida bo‘lganidek ham­ lararo totuvlik va dinlararo bag‘rikenglik 
korliklarini tiklamoq va bunga shart­sharoit masalalariga ustuvor ahamiyat berilgan. 
 
 
 
Akr – yer o‘lchov birligi. 1 akr 40 sotixga teng yer maydoni. O‘rta 
 
asrlarda akr dastlab bir dehqonning bir ho‘kiz bilan bir kunda hay­ 
ATAMALAR 
dashi mumkin bo‘lgan va ekin ekilgan yer maydonini bildirgan. 
IZOHI 
Pens yoki penni – Angliyada pul birligi hisoblanib, asosan mayda 
tanga pullarga nisbatan ishlatilgan. 
 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Angliyada iqtisodiy va ijtimoiy taraqqiyot qanday edi? 
2. Ijtimoiy ziddiyatlarning kuchayishiga nima sabab bo‘ldi? 
3. Uot Tayler qo‘zg‘olonining sababi va oqibatlari qaysi jarayon- 
larda namoyon bo‘ladi? 
4. Angliyada sulolaviy kurashlar mamlakat taraqqiyotiga qan- 
day ta’sir ko‘rsatdi? 
 
35 

Page 39

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qirol Fridrix II 
 
6- mavzu 
Germaniyada 
ijtimoiy-siyosiy va 
iqtisodiy hayot 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Fridrix II hukmronligi. Shtaufenlar sulolasining tugashi; 
• Iqtisodiy-siyosiy ahvol. Mamlakat xo‘jaligi; 
• Siyosiy taraqqiyotning o‘ziga xosligi; 
• Germaniya shaharlari va savdo ittifoqlari. 
 
 
 
 
 
35 
 

Page 40

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESLAB KO‘RING! 
• “Muqaddas Rim imperiyasi” 
qachon tashkil topdi va 
nima uchun shunday nom­ 
langan? 
• Germaniyada Shtaufenlar 
sulolasi qachon hokimiyat 
tepasiga keldi, ushbu sulola­ 
ning eng yirik vakili kim edi? 
 
 
FRIDRIX II HUKMRONLIGI. 
SHTAUFENLAR SULOLASINING TUGASHI 
ziz o‘quvchilar, siz 7-sinf Jahon tarixi darsligida Germaniya qirolligining tashkil 
A topishi, Otton I uyg‘onish davri, Fridrix I Barbarossa va Shtaufenlar sulolasi 
haqidagi ma’lumotlarni o‘qigansiz. Bu sulola davrida Germaniyaga Italiya janubidagi 
hududlar qo‘shib olindi. Imperatorlar shu vaqtdan e’tiboran Sitsiliyadan turib butun 
imperiyani idora qila boshladilar. 
Kelib chiqishi nemis va italyan millatlariga mansub bo‘lgan imperator Fridrix II Shtaufenlar 
sulolasining eng ko‘zga ko‘ringan vakili edi. Fridrix II arab va Vizantiya madaniyatiga juda 
qiziqar, uning saroyida arab, vizantiyalik va yahudiy olimlari bor edi. O‘zi esa arab va yunon 
tillarida so‘zlasha olar, lotin tilida maktublar, italyan tilida she’rlar yozardi. Sharq musiqasi, 
raqslari, she’riyati, adabiyoti va me’morchiligiga juda qiziqar edi. Imperatorning Palermodagi 
saroyi sharqona uslubda bezatilgan bo‘lib, arab hukmdorlarining qarorgohlarini eslatib turardi. 
 
 
 
TARIX YONDAFTARCHANGIZGA KIRITING! 
Fridrix II (1194–1250) – Yevropa imperatorlari 
orasida noyob iste’dod va qobiliyatga ega hukmdor 
edi. U hukmdor bo‘lishi bilan birga fan va madaniyat 
homiysi edi. Ko‘plab sohalarda tajribalar o‘tkazdi, 
kitoblar yozdi, universitetga asos soldi. Me’morchi­ 
likka katta ahamiyat qaratdi. Bu qobiliyatlari sabab 
hatto o‘z zamonasining tarixchilari ham uni “Jahon 
hayrati” deb e’tirof etdilar. 
 
 
36 

Page 41

 
 
 
 
 
 
Fridrix II doimo saroy a’yonlariga Sharq siyosiy tuzumi haqida so‘zlab turgan hamda ba’zi 
arab va turk hukmdorlari uning yaqin do‘stlari bo‘lgan. Bundan tashqari, u qushlarga qiziqar, 
50 tagacha ov qushi – lochinlari bor edi. Imperator ovga bo‘lgan qiziqishi va muhabbati tufayli 
“Qushlar bilan ov qilish san’ati” nomli kitob yozgan. Bu kitob butun Yevropada ushbu 
mavzuga bag‘ishlangan birinchi kitob edi. Shuningdek, imperator Fridrix II Neapol universite- 
tiga asos solgan. Bu qirollar va hukmdorlar tomonidan asos solingan birinchi universitet edi. 
Fridrix II butun hukmronligi davomida Sitsiliya qirolligini markazlashgan monarxiyaga aylan- 
tirishga harakat qildi. Uning o‘zi ham Sitsiliyada yashar edi. Shuning uchun ham Germaniyada 
hokimiyat amalda yirik feodallar qo‘lida 
bo‘lgan. U Germaniyada feodallar 
imperatorlikka boshqa nomzod ko‘rsat- 
masligi uchun ularning barcha shartla- 
rini bajarar va yon bosar edi. Dastlabki 
paytlarda uning Rim papasi bilan mu- 
nosabatlari yaxshi bo‘lgan. Biroq papa 
Grigoriy IX davrida qirol va papa muno- 
sabatlari keskinlashdi. Papa uni yere- 
tik, ya’ni dindan qaytgan deb e’lon qildi. 
Keyingi papa Innokentiy IV imperator 
Fridrix II ni shakkoklikda aybladi. Papa 
va imperator o‘rtasida chinakam urush 
boshlanib ketdi. Fridrix II 1248-yilda 
mag‘lubiyatga uchrab, oradan ikki yil 
Fridrix II ning tibbiyot kodeksi 
o‘tganidan so‘ng, 1250-yili vafot etdi. 
Esingizda bo‘lsa, 7-sinf Jahon tarixi darsligida Otton I asos solgan “Muqaddas Rim im- 
periyasi” haqida o‘qigansiz. Bu imperiya xristian katolik cherkovi homiyligi ostida bo‘lganligi 
uchun unga ramziy ma’noda shu nom berilgan. Biroq Shtaufenlar sulolasining so‘nggi vakili 
Fridrix II ning papa bilan siyosiy nizolari tufayli xristian cherkovi butun imperiyaga g‘oyaviy 
homiylikdan voz kechdi. Hatto uning fuqarolarini qasamdan xoli deb e’lon qildi. Imperatorga 
qarshi salib yurishlarini ham tashkil etdi. Fridrix II vafotidan keyin papa va cherkov qirol voris- 
larining taxtga da’vosini tan olmadi. Natijada Shtaufenlar sulolasi hukmronligi barham topdi. 
Mamlakatda amalda “Muqaddas Rim imperiyasi” emas, balki katolik cherkovi homiyligidan 
tashqaridagi Germaniya tashkil topdi. 
 
IQTISODIY-SIYOSIY AHVOL. MAMLAKAT XO‘JALIGI 
taufenlar sulolasi hukmronligining barham topishi natijasida Germaniyada impe- 
Sh ratorlik hokimiyati tamomila orqaga ketdi. Mamlakatda 1254–1273-yillar davomida 
umuman imperator saylanmadi. Markaziy hokimiyatning yo‘qligi ishlab chiqaruvchi kuch- 
larning rivojlanishiga to‘siq bo‘lib, feodallarning o‘zaro urushlari ijtimoiy hayot va iqtisodiy 
taraqqiyotga to‘siq bo‘ldi. 
Shundan so‘ng, 1273-yilda Germaniya knyazlari Rudolf Gabsburgni imperator qilib say- 
ladilar. Ammo Gabsburglar sulolasi hukmronligi uzoq davom etmadi. Ular taxtni 1347-yilda 
o‘z davrining qudratli xonadonlaridan biri bo‘lgan Lyuksemburglarga bo‘shatib berdi. Ushbu 
sulola vakili bir vaqtning o‘zida Chexiya davlatining ham imperatori hisoblangan. Mazkur 
sulola davrida Germaniyada imperatorni kurfyurstlar deb nomlangan yetti nafar oliy da- 
rajadagi saylovchi saylar edi. Ularning to‘rt nafari qudratli dunyoviy knyazlardan, uch nafari 
ruhoniy arxiyepiskoplardan iborat edi. 
Germaniyada Lyuksemburglar hukmronligi 1437-yilda barham topdi. Taxtga shu yili yana 
Gabsburglar sulolasi vakillari o‘tirdi. Shundan so‘ng Germaniyada Gabsburglar 369 yil, ya’ni 
1806-yil (Napoleon I davri)ga qadar hukmronlik qildilar. 
 
37 

Page 42

 
 
 
 
 
 
 
Gabsburglarning butun kuch-qudrati meros bo‘lib o‘tadi- 
 
gan xususiy yerlardan iborat edi. Ular bu yerlarni turli yo‘llar 
 
bilan kengaytirishga harakat qildilar. Xususan, Niderlandiya 
 
bilan birgalikda Burgundiyaning bir qismini, Ispaniya toj-tax- 
 
tini nikoh diplomatiyasi orqali qo‘lga kiritdilar. Germaniyaning 
 
o‘zida esa Shtiriya, Krayna, Tirol va Shvabiyaning bir qismini 
 
egalladilar. Biroq bu davrda Germaniya imperatorida amalda 
 
haqiqiy hokimiyat mavjud emas edi. Unda umumimperiya 
 
qo‘shini ham, soliqlar ham, markaziy sud va ma’muriy bosh- 
 
qaruv tizimi ham yo‘q edi. Germaniya hududidagi ilk qirolliklar 
 
singari imperator “tenglar ichida teng” – birinchi feodal, 
 
imperatorni saylash va qulatish huquqiga ega zodagonlar 
 
jamoasining boshlig‘i bo‘lib qolaverdi. Germaniyada siyosiy 
 
 
tarqoqlik va boshboshdoqlik sabab Fransiya va Angliyadagi 
 
kabi markaziy hokimiyati mavjud bo‘lmagan kuchsiz hukumat 
 
hukm surdi. 
 
Siyosiy tarqoqlik Germaniyaning xalqaro munosabatlarda- 
 
gi nufuziga jiddiy salbiy ta’sir ko‘rsatdi. XV asrga kelib Germa- 
 
niya imperiya hududiga qarashli bo‘lgan yerlaridan birin-ketin 
 
ayrila boshladi. Imperiya tasarrufidagi hududlarning aksa- 
 
riyati o‘zlarini mustaqil deb e’lon qildi, ayrimlari boshqa kuchli 
 
davlatlar hukmronligi ostiga o‘tib ketdi. Jumladan, XV asrning 
 
60-yillarida Prussiya hududi Polsha qiroli hukmronligi ostiga, 
Shlezvig-Golshteyn Daniyaga o‘tdi. Chexiya va Shveysariya 
 
mustaqil davlatga aylandi. 
Qirol Rudolf I 
 
GERMANIYA SHAHARLARI VA SAVDO ITTIFOQLARI 
 
ermaniyada  geografik  jihatdan  qulay 
G 
hududlarda joylashgan shaharlar ko‘p 
edi. Ularning aksariyati daryo bo‘ylarida, 
unumdor yerlarda hamda savdo-sotiq uchun 
qulay portlar, savdo yo‘llari kesishgan muhim 
strategik hududlarda joylashgan edi. Shu omillar 
turli siyosiy nizolar va urushlar davrida ham bu 
shaharlarning barqaror rivojlanishida muhim rol 
o‘ynadi. 
Shimoliy Germaniya shaharlari Shimoliy va 
Boltiq dengizlarida savdo-sotiq ishlarini olib 
borardi. Ular G‘arbiy Yevropa mamlakatlarining 
shimoli-sharqiy Yevropa davlatlari bilan savdo 
ishlarida vositachilik qilar edi. Shunday sharoit- 
da XIV asr o‘rtalariga kelib, Shimoliy Germani- 
yaning Lyubek, Gamburg, Bremen va boshqa 
shaharlari Ganza savdo ittifoqiga birlashdilar. 
Bu savdo ittifoqi Skandinaviya mamlakatlari, 
Polsha, Angliya va Rossiya bilan keng savdo- 
sotiq olib borar edi. 
Ganza ittifoqiga Yevropaning ko‘plab shahar- 
 
38 

Page 43

 
lari kiritilgan bo‘lib, ularning aksariyati port sha- 
 
39 

Page 44

 
 
 
 
 
 
 
harlar edi. Bundan tashqari, uch minggacha aholi punktlari 
mavjud hududlar uning ta’siri ostida edi. XV asr boshlariga 
kelib esa Ganza ittifoqi 160 ga yaqin shaharlarni birlashtirdi. 
Ganza faqatgina iqtisodiy ittifoq bo‘libgina qolmasdan, 
siyosiy ittifoq ham edi. Uning asosiy raqobatchisi Daniya 
qirolligi edi. Ganza ittifoqi 1370-yilda Daniyaga jiddiy zarba 
berishi natijasida Daniya qiroli ittifoq ishlariga aralashishdan 
voz kechdi, tovarlardan olinadigan boj kamaytirildi. 
Birinchi navbatda iqtisodiy va keyingi galda siyosiy aha- 
miyati bilan Ganza ittifoqi “Ko‘hna qit’a”ning katta qismini 
iqtisodiy birlashtirgan dastlabki Yevropa ittifoqi edi. Ganza 
ittifoqi XVII asrgacha qisman o‘z ahamiyatini saqlab qoldi. 
 
Germaniyada 1254-yilda Reyn savdo va sanoat ittifoqi 
Ganza muhri 
tashkil topdi. Bu ittifoqqa Reyn daryosi bo‘yidagi Frankfurt, 
Mayns, Kyoln, Vorms, Strasburg kabi yirik shaharlar kirgan edi. Ular xalqaro savdoda Italiya, 
Fransiya, Niderlandiya bilan o‘zaro hamkorlik olib borardi. 
Germaniyada janubiy va g‘arbiy shaharlarning Shvabiya ittifoqi ham mavjud edi. 
Bu ittifoq 1331-yilda tashkil topgan bo‘lib, Yuqori Dunay daryosi bo‘yida joylashgan 90 ta 
shaharni o‘z ichiga olgandi. Shvabiya ittifoqining Augsburg, Ulm, Nyurnberg kabi shaharlari 
gazlama, metallurgiya, qurol ishlab chiqarishda yetakchi edi. Bu shaharlar Italiya savdosi 
bilan bog‘langan bo‘lib, Venetsiyada ushbu ittifoqning yirik savdo markazlari mavjud edi. 
 
 
 
ATAMALAR Kurfyurst – Germaniyada qirolni saylash vakolatiga ega bo‘lgan 
 
7 nafar imperiya knyazlari shunday nomlangan. 
IZOHI 
 
 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Qirol Fridrix II shaxsiyatida qanday qobiliyatlar mujassam- 
lashgan edi? 
2. Fridrix II hukmronligi davrida qanday jarayonlar yuz berdi? 
3. Shtaufenlar sulolasi hukmronligi barham topishining sa- 
bablari nimada edi? 
4. Bu davrda mamlakatning iqtisodiy­siyosiy ahvoli va xo‘ja- 
ligi qanday edi? 
5. Germaniya siyosiy taraqqiyotining o‘ziga xosligi nimalar- 
dan iborat? 
6. Germaniya shaharlari, savdo ittifoqlari va ularning savdo 
yo‘nalishlari haqida mulohaza yuriting. 
7. Germaniyada Ganza, Shvabiya kabi savdo ittifoqlari mav- 
jud bo‘lgan vaqtda Sharq mamlakatlarida Buyuk ipak yo‘li 
gullab­yashnagan. O‘zbekiston va Jahon tarixi darsliklari 
asosida o‘rgangan ma’lumotlaringizga tayanib, Ganza, 
Shvabiya kabi savdo ittifoqlari va Buyuk ipak yo‘liga oid 
ma’lumotlarni ayting va taqqoslang. 
 
40 

Page 45

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rim papasi 
 
7- mavzu 
 
Italiya: shahar- 
respublikalar va 
Rim papalari davlati 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Mamlakatning iqtisodiy va siyosiy taraqqiyoti; 
• Italiya shahar-respublikalari; 
• Dehqonlar qaramligining bekor qilinishi; 
• “Buyuk ajralish” – Rim cherkovining uch papasi. 
 
 
 
 
 
 
40 
 

Page 46

 
MAMLAKATNING IQTISODIY VA SIYOSIY TARAQQIYOTI 
rta asrlarda Italiya siyosiy va iqtisodiy 
O‘ 
jihatdan beqaror mamlakat edi. Uning 
shimoliy qismida Lombardiya viloyati va Tos- 
kaniya shaharlari joylashgan bo‘lib, Genuya 
va Venetsiya shahar-respublikalari bu yerning 
eng yirik savdo va iqtisodiy markazlari edi. 
Milan va Florensiya shaharlarida esa sanoat 
rivojlangandi. 
Italiyaning markazi Papa davlati deb nomla- 
nib, bu yer savdo-sotiq ham, hunarmandchilik 
ham rivojlanmagan qoloq hudud edi. Aholining 
bir qismi ruhoniy va ziyoratchilarga xizmat 
ko‘rsatish, bir qismi esa dehqonchilik bilan 
mashg‘ul bo‘lgan. 
Italiya janubidagi Sitsiliya qirolligi fransuz zo- 
dagonlari hukmronligi ostida edi. Ular Janubiy 
Venetsiya savdo qirg‘og‘i 
Italiyaning arab mamlakatlari bilan savdo-sotiq 
ishlariga jiddiy ziyon yetkazardi. Shuning uchun ham xalq bu yerdagi fransuz amaldorlari 
siyosatidan norozi edi. 1282-yili sitsiliyaliklar qo‘zg‘olon ko‘tarib, oroldagi ajnabiylarni 
qirib tashladilar. Qo‘zg‘olonchilarga namoyishni boshlash uchun belgi sifatida oqshom 
mahali qo‘ng‘iroq chalingan. Bu voqea tarixga “Sitsiliya oqshomi” nomi bilan kirgan. 
 
ITALIYA SHAHAR-RESPUBLIKALARI 
 
VENETSIYA RESPUBLIKASI 
asrdayoq Venetsiya respublikasi Italiyadagi ulkan dengiz davlati mavqeyiga 
XIII erishgan edi. Uni “Adriatika malikasi” deb atashar edi. Venetsiyada 200 
ming aholi istiqomat qilardi. Adriatika dengizi sohillaridagi hududlar, Egey dengizidagi 
Evbeya oroli, Kiklad orollarining bir qismi, Krit oroli va XV asrdan boshlab Kipr oroli 
Venetsiya respublikasi tarkibiga kirgan. 
Venetsiya respublikasi XV asrga kelib O‘rta dengizning (ba’zi adabiyotlarda 
O‘rtayer dengizi deb ham ataladi) sharqiy qismida savdo monopollariga aylandilar. 
Vizantiya, Misr, Suriya, Egey dengizi orollari savdo-sotiq borasida Venetsiyaga 
qaram edilar. Venetsiya savdo kemalari Ispaniya, Portugaliya, Fransiya, Angliya va 
Niderlandiyaga qatnab turardi. 
Venetsiyada sanoat sohasi ham rivojlangan edi. Venetsiya movutlari, ipak gazlama- 
lari, oynasi, qurol-yarog‘lari, kahrabodan ishlangan turli nozik va qimmatbaho buyumlar 
Sharq va G‘arb bozorlarida xaridorgir edi. Venetsiya shahar-respublikasi G‘arbiy Yevropa 
davlatlarining Yaqin Sharq mamlakatlari bilan savdo-sotiq ishlarida vositachilik qilgan. 
Venetsiyaning oltin dukatlari Yevropada pul muomalasining rivojlanishiga katta ta’sir 
ko‘rsatdi va ko‘p asrlar davomida ular ushbu qit’ada xalqaro pul vazifasini ham bajardi. 
Venetsiyaning asosiy raqibi O‘rta dengizning g‘arbiy yarmida hukmronlik qilgan 
Genuya shahar-davlati edi. Bu ikki shahar-respublikalar savdo-sotiq va siyosiy raqobat 
sababli uzoq vaqt davomida o‘zaro urush olib bordilar. O‘zaro kurash bir asr davom etdi. 
 
 
 
41 
 

Page 47

 
 
 
 
 
 
 
1380-yilda Venetsiya respublikasi Genuya flotini tamomila 
 
mag‘lub qildi. Shu davrdan boshlab genuyaliklarning O‘rta 
 
dengiz sharqiy qismidagi siyosiy va iqtisodiy hukmronligi 
 
barham topdi. Venetsiya floti va savdo kemalari esa Qora 
 
dengizga ham kirish huquqiga ega bo‘ldi. 
 
Venetsiya savdo-oligarxiya respublikasi edi. Venetsiya 
 
respublikasini saylab qo‘yiladigan doj boshqargan. Venetsi- 
 
ya dojlarining rasmiy hukumati senat hisoblangan. 
 
Venetsiyadagi dojlar saroyi Italiya gotika me’morchiligi- 
 
ning ajoyib yodgorligi edi. Uning qurilishi dastlab IX asrdan 
 
boshlanib, 1309–1424-yillarda hozirgi ko‘rinishga keltirilgan. 
 
Venetsiyaning bu asosiy binosi birinchi navbatda respublika 
 
dojlarining qarorgohi edi. Saroyda Buyuk kengash va Senat,  
 
Oliy sud, politsiya, advokatlar idoralari va boshqa tashkilotlar 
 
joylashgan edi. 
 
Venetsiyalik savdogar va sayyoh Marko Polo Osiyo 
bo‘ylab sayohatni amalga oshirgan. Sayohati davomida  
ko‘rgan-kechirganlari haqida “Marko Polo kitobi”ni yozgan. Venetsiyaning asosiy maydoni 
 
 
FLORENSIYA RESPUBLIKASI 
 
 
 
 
rta asrlarda Italiyaning yirik sanoat va ma- 
 
O‘ 
daniyat markazi hisoblangan Florensiya 
 
respublikasi Arno daryosi sohillarida joylashgan 
 
edi. Maftunkor go‘zalligi, noyob me’morchiligi 
 
hamda  jozibador  madaniyati  uchun  shaharni 
 
“Italiya Afinasi” deb ta’riflashgan. 
 
Florensiya sanoatining asosiy boyligi movut 
 
bo‘lib, bu yerda yetishtirilgan junning o‘zi yetarli 
 
emasligi uchun Ispaniya, Janubiy Italiya, hatto 
 
Angliya va Shotlandiyadan olib kelingan. 1330-yilda 
 
Florensiyada 90 ming aholi istiqomat qilgan. Ularning 
Florensiya 
asosiy mashg‘ulotlaridan biri movut ishlab chiqarish edi. 
Birgina XIV asrda Florensiyada 200 dan ortiq movut 
ishlab chiqarish korxonalari mavjud bo‘lib, ularda o‘ng minglab to‘p movut tayyorlangan. 
Shuningdek, bu yerda ipak gazlama to‘qish, mo‘ynachilik va zargarlik hunarlari ham rivoj 
topgan edi. 
Florensiya Italiyaning savdo, sudxo‘rlik va bank ishi markazi ham edi. Hatto Rim papalari 
o‘zlarining behisob boyliklarini Florensiya banklarida saqlashgan. Shuningdek, papalar nafaqat 
Italiya, balki butun Yevropada cherkov daromad va soliqlarini yig‘ishni florensiyalik bankirlarga 
topshirgan edi. Italiya shahar-respublikalari orasida Florensiya birinchi bo‘lib 1252-yilda oltin 
tanga zarb qilgan va ular xalqaro savdoda Venetsiya dukatlari bilan raqobatlashardi. 
Florensiyada yirik zodagonlar hukmronligi uzil-kesil mustahkamlangan edi. Respublika- 
ning oliy organi sinyoriya edi. Unga katta korxonalardan yettita, kichik korxonalardan ikkita 
vakil saylangan. Sinyoriya boshlig‘i adolat bayroqdori hisoblanib, qo‘shinning ham bosh 
qo‘mondoni edi. 
XIV asrda Florensiyada iqtisodiy va siyosiy vaziyat og‘irlashdi. Yirik mulkdorlar orasida 
hokimiyat uchun kurash kuchayib ketdi. Shu jarayonda 1378-yilda yirik qo‘zg‘olon ham 
bo‘lib o‘tdi. Florensiya Italiyaning yirik madaniyat markazi ham edi. Bu yerda paydo bo‘lgan 
gumanistik g‘oyalar Yevropa Uyg‘onish davriga asos bo‘ldi. 
 
42 

Page 48

 
 
 
 
 
 
 
GENUYA RESPUBLIKASI 
 
enuya Italiyaning shimoli-gʻarbiy sohilida joylashgan 
G dengiz respublikasi edi. Bu davlatga XI asrda asos 
solingan va 1797-yilgacha mavjud bo‘lgan. O‘z tarixi davomida 
Genuya respublikasi O‘rta dengiz va Qora dengiz bo‘ylab 
ko‘plab hududlar, jumladan, Korsika, Monako, Lesbos va Xios 
orollaridan tashkil topgan edi. Genuya floti asrlar davomida 
respublikaning boyligi va qudratida asosiy rol o‘ynagan hamda 
uning ahamiyati butun Yevropada tan olingan. 
O‘rta dengizdagi hukmronlik uchun Genuya respublika- 
sining asosiy raqibi Venetsiya respublikasi edi. 1298-yilda 
genuyaliklar Venetsiya flotini mag‘lub etishdi. To‘qnashuvda 
venetsiyalik doj va Marko Polo asir tushib qoldi. U asirlikda 
o‘zining Piza shahridan qilgan sayohati tarixini aytib berdi. 
Genuyaning Venetsiya bilan oxirgi yirik to‘qnashuvi 1380-yil- 
da ro‘y berib, venetsiyaliklarning g‘alabasi bilan yakunlandi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genuya 
 
DEHQONLAR QARAMLIGI- “BUYUK BO‘LINISH” – RIM 
NING BEKOR QILINISHI CHERKOVINING UCH PAPASI 
 
da yuz berdi. 
taliya dehqonlari yirik mulkdorlarga 
I 
bevosita qaram bo‘lmay, balki ularga 
yer orqali bog‘langan edi. Dehqon xohla- 
gan vaqtida yerdan, istiqomat qilib turgan 
joyidan va o‘z xo‘jayinidan voz kechib keta 
olardi. Shuning uchun Italiyada dehqonlar 
qaramligining bekor bo‘lishi boshqa Yev- 
ropa mamlakatlariga nisbatan tezroq va 
nisbatan oson kechdi. Dehqonlarning ozod 
bo‘lishi Italiya shimolida XIII asrda, janubiy 
shahar-respublikalarda esa XIV–XV asrlar- 
 
43 

Page 49

 
afaqat Italiya, balki butun 
Yevropa tarixida Rim papalari muhim 
aha- miyatga ega edi. Papalar 
Italiyadagi Papa davlati – Vatikandan N 
turib butun katolik cher- kovi, hatto 
Yevropa qirollari ustidan hukm o‘tkazar, 
soliqlarni yig‘ib olishar edi. Biroq 
fransuz qirollarining tazyiqi bilan papa 
o‘z qarorgohini Avinyonga 
ko‘chirganidan so‘ng ularning nufuziga 
va siyosiy ta’siriga katta 
putur yetdi. 
1377-yilda papa Grigoriy XI Avinyondan 
Rimga ko‘chib keldi va 1378-yilda shu yerda 
 
44 

Page 50

 
 
vafot etdi. Yangi papa saylanish jarayonida Italiya va 
 
Fransiya kardinallari o‘zaro tortishib ikkita nomzod ko‘rsa- 
 
tishdi. Italiyaliklar Urban VI ni, fransuzlar esa Kliment VII 
 
ni papa qilib sayladilar. Shu tariqa katolik cherkovida 
 
ikkita papa hukmronligi boshlandi. Ulardan papa 
 
Urban VI Rimda, papa Kliment VII esa Avinyon 
 
shahrida qarorgoh tutishgan edi. Yevropaning 
 
boshqa mamlakatlari ham bu borada ikkiga bo‘linib, 
 
ularning ayrimlari italiyalik papani, ayrimlari esa 
 
fransuz papasini tan olardi. 
 
Shundan so‘ng cherkov yakka  papalikni 
 
ta’minlash uchun  1409-yilda Italiyaning Piza 
 
shahrida katta yig‘in chaqirdi. Ushbu yig‘ilishda har 
 
ikkala papa ham o‘z hokimiyatidan ixtiyoriy ravishda 
 
voz kechmadi. Shuning uchun yig‘ilish ishtirokchilari 
Piza shahri 
Aleksandr V ni yangi papa qilib sayladilar. Natijada 
katolik cherkovida rasman uchta papa hukmronlik qildi. 
Bu voqea tarixga “Buyuk bo‘linish” nomi bilan kirdi. Shundan so‘ng 1418-yilda o‘tkazilgan 
navbatdagi cherkov yig‘ilishida har uchala papa ham ag‘darib tashlandi va Martin V ni yangi 
papa sifatida sayladilar. Uning hokimiyati rasman tan olindi va qarorgohi Rim shahri bo‘lib 
qoldi. Shunday qilib papalarning “buyuk bo‘linishi”ga barham berildi. 
 
 
Doj (yunon tilida rahbar, graf ma’nosini bildiradi) – VIII–XVIII asrlarda 
 
Venetsiya respublikasining saylangan rahbari. Bu vaqtda Venetsiyada 
 
120 ta dojlar rahbarlik qilishgan. Ular Venetsiyadagi eng boy va nufuzli 
 
oilalardan saylangan. 
Dukat (italyancha “ducato” – gersog ma’nosini bildiradi) – oltin va ku­ 
 
mush tangalar bo‘lib, Italiya davlatlarining pul birligidir. Dukatlar birinchi 
ATAMALAR 
marta 1284­yilda Venetsiya respublikasi tomonidan Florensiya pullariga 
IZOHI 
taqlid sifatida chiqarilgan. 
Kardinal (lotincha so‘zdan olingan bo‘lib, asos, yurak ma’nosini anglatadi) – 
katolik cherkovining Rim papasidan keyingi eng oliy ruhoniysi. 
Sinyoriya – XIII–XIV asrlarda Italiya shahar­davlatlarida hokimiyat 
boshqaruvi tizimi va idorasi. 
 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Mamlakatning iqtisodiy va siyosiy taraqqiyoti qanday jara- 
yonlarga bog‘liq ravishda kechdi? 
2. Italiya shahar­respublikalari Venetsiya va Florensiyada o‘za- 
ro o‘xshash va farqli jihatlar nimalarda ko‘zga tashlanar edi? 
3. Dehqonlar qaramligining bekor qilinishi qanday oqibatlarga 
olib keldi? 
4. Rim cherkovidagi “buyuk bo‘linish” yoki “uch papalik davri” 
qanday omillar sababli yuz berdi? 
 
45 

Page 51

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qirol Ferdinand II 
 
8- mavzu 
Pireney yarimoroli 
mamlakatlari: 
Ispaniya va 
Portugaliya 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
• Pireney yarimorolidagi davlatlar; 
• Granada, Navarra, Kastiliya, Aragon; 
• Portugaliyada ijtimoiy-siyosiy jarayonlar; 
• Kastiliya va Leon qirollarining Amir Temur 
bilan elchilik aloqalari. 
 
 
 
 
 
45 
 

Page 52

 
 
 
 
 
 
 
PIRENEY YARIMOROLIDAGI DAVLATLAR 
 
rab xalifaligi 711–714-yillarda Pireney yarimorolidagi Vestgot qirolligini bo‘ysundirdi. 
A 
Bu yarimorolda hozirgi Ispaniya, Portugaliya, Andorra davlatlari va Gibraltar hududi 
joylashgan. 756-yili Ispaniyada arab xalifaligidan ilk mustaqil amirlik tashkil topdi. X asrdan 
u Qurdoba amirligi deb atalgan. XII asrda Pireney yarimorolida Kastiliya, Navarra, Aragon 
va Portugaliya davlatlari yuzaga keldi. Arablarga qarshi uzoq vaqt olib borilgan kurashlar 
natijasida Ispaniya davlati tashkil topdi. 
 
 
Al­Hamro 
GRANADA VA NAVARRA DAVLATLARI 
saroyi 
 
ranada (G‘arnota) Ispaniyaning janubida joylashgan. U XI asrdan arablar qo‘l ostiga 
G o‘tgan va 1238-yildan bu yerda Granada amirligi tashkil topgan. Bu Yevropadagi 
so‘nggi arab davlati va 1238-yildan 1492-yilgacha Pireney yarimoroli hududidagi so‘nggi islom 
davlati edi. Granada amirligining ispanlar tomonidan qayta bosib olinishi yarimorolda rekon- 
kista jarayonini yakunladi. Granada amirligining qulashi xuddi Konstantinopolning qulashi kabi 
Yevropa davlatchiligi tarixida muhim bosqich bo‘ldi. 
XIII–XV asrlarda Granada siyosiy, madaniy va iqtisodiy markazlardan biri bo‘lgan. Ushbu 
amirlik tarkibiga Almeriya, Granada, Malaga viloyatlari va Kadisning eng sharqiy hududlari 
kirgan. 1492-yilda Granada amirligi qulaganidan keyin, uning hududi Kastiliya tojining bir 
qismiga aylandi. 
Navarra davlati 905–1512-yillarda Pireney yarimorolidagi davlat bo‘lib, poytaxti Pamplona 
bo‘lgan. Navarraning birinchi qiroli Sancho Garsiya edi. 
Navarra 1076–1134-yillarda Aragonga tobe bo‘lgan. XIII asr o‘rtalarida Navarrani fransuzlar 
egallagani uchun bu yerda ularning ta’siri kuchli bo‘lgan. Navarra iqtisodiy qoloq davlat hisob- 
langani bois XIII–XV asrlarda Pireney yarimorolida katta ta’sirga ega bo‘lmagan. 1512-yilda 
 
46 

Page 53

 
Navarrani aragonlik Ferdinand bosib olgan va u Ispaniya tarkibiga kirgan. 
 
47 

Page 54

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KASTILIYA QIROLLIGI 
 
 
 
 
astiliya qirolligi Pireney yarimorolidagi muhim 
 
K va eng katta hududga ega davlat hisoblangan. 
 
Bu qirollik rekonkista jarayonlarida ham juda faol 
 
ishtirok etgan. Bu yerda dehqonlar ham arablarga 
 
qarshi kurashda jonbozlik ko‘rsatishgan. Shuning 
 
uchun yirik zamindorlar ularga yon berishga majbur 
 
bo‘lishgan hamda ular nisbatan ertaroq qaramlikdan 
 
qutulishgan. 
 
Yevropadagi toifa vakillarining ilk yig‘ini ham aynan 
 
Kastiliyada vujudga kelgan va kortes deb atalgan. Kor- 
 
tesning birinchi yig‘ilishi Kastiliyada 1137-yilda chaqirilgan. 
Qirol Alfonso X 
Unda dastlab ruhoniylar va zodagonlar ishtirok etgan bo‘lsa, 
keyinchalik, 1188-yildan shaharliklar va dehqonlarning va- 
killari ham qatnashish huquqiga ega bo‘lishgan. Kastiliyada qirol markazlashgan hokimiyat 
uchun boshqa Yevropa mamlakatlaridagi kabi zodagonlarga qarshi kurash olib bordi. Bu ku- 
rashda qirol ko‘proq shaharliklarga tayandi, mamlakatda hamma uchun barobar bo‘lgan 
qonun ustuvorligini ta’minlashga harakat qildi. XIII asrda qirol Alfonso X “Huquqning yetti 
bo‘limi” deb nomlangan qonunlar to‘plamini yaratdi. Ushbu qonunlar to‘plamiga Rim huquqi 
asos qilib olingan bo‘lib, o‘rta asrlar Yevropa jamiyatidagi qonunlarning dastlabki umum- 
 
 
 
MENING TARIXIY TADQIQOTLARIM 
Qo‘shimcha ma’lumotlar asosida Angliyadagi 
parlament, Fransiyadagi General shtatlar va 
Ispaniyadagi Kortes tarixi hamda bugungi 
faoliyatini taqqoslab kichik loyiha tadqiqotini 
amalga oshiring. Loyiha tadqiqotingizni sinfda 
ko‘rgazmali vositalar bilan taqdimot qiling. 
 
 
48 

Page 55

 
 
 
 
 
 
to‘plamlaridan biri edi. Shuningdek, u ispan tilida yirik asarlar va Ispaniya tarixini yozish, 
ilmiy matnlarni arab tilidan ispan tiliga tarjima qilish tashabbusi bilan chiqdi. Kastiliya tili 
keyinchalik ispan adabiy tiliga asos bo‘ldi. 
Qirol Alfonso X davrida Toledo maktabi Yevropa ilmiy tarjimashunosligining beshigiga 
aylandi. Bu yerda tarjima qilingan asarlar nafaqat Ispaniyada, balki butun Yevropada 
mashhur bo‘ldi. Italiya, Germaniya, Angliya yoki Niderlandiya kabi davlatlardan olimlar 
tarix, falsafa, tibbiy va diniy asarlarni tarjima qilish uchun Toledoga ko‘chib o‘tishdi. Ko‘plab 
olimlarni qirolning o‘zi turli mamlakatlardan yuqori maosh to‘lab ishga chaqirib oldi. Toledo 
tarjimashunoslik ilmiy maktabida Markaziy Osiyo olimlarining asarlari ham arab tilidan lotin 
va boshqa tillarga tarjima qilindi. Qirol Alfonso X Salamanka universitetida osmon jismlarini 
kuzatadigan yirik rasadxona qurdirdi, astronomik jadvallar tuzishda ishtirok etdi. Uning dav- 
rida mamlakatda qirol hokimiyatining nufuzi yuksaldi. 
Qirol Pedro I Yuz yillik urushda Angliya davlatining ittifoqchisi sifatida ishtirok etdi, yirik mulk- 
dorlarga qarshi qattiq kurash olib bordi. Keyingi qirollar davrida mamlakatda markazlashgan 
hokimiyatning nufuzi pasaydi. Qirol hokimiyatini kortes qo‘llab-quvvatlashga harakat qildi, biroq 
XIV–XV asrlarda korteslarning ham obro‘si tushib, juda kam yig‘iladigan bo‘lib qoldi. 
 
ARAGON DAVLATIDAN ISPANIYA QIROLLIGIGA 
 
 
 
 
Aragon 
qirolligining 
oltin tanga puli 
 
 
 
 
 
ireney yarimorolida Aragon federatsiya shak- 
 
P lidagi kichik bir davlat edi. O‘rta dengizdagi 
 
Sitsiliya, Sardiniya, Neapol, Balear orollari Aragon 
 
tarkibiga kirgan. Aragonda qirol hokimiyati juda zaif 
 
bo‘lib, mamlakatda parokandalik hukm surardi. Ara- 
 
gon Kastiliya bilan chegaradosh bo‘lib, aholisining 
 
kelib chiqishi va etnik tarkibi bir edi. Kastiliya va 
 
Aragonda markaziy hokimiyatning zaifligi, toifalar 
 
o‘rtasidagi ziddiyatlar har ikkala davlatni yagona 
 
Ispaniya davlatiga birlashishga majbur qildi. 
 
1469-yilda aragonlik shahzoda Ferdinand ham- 
 
da kastiliyalik malika Izabellaning turmush qurishi 
 
 Ispaniyani birlashtirish yo‘lida katta qadam bo‘ldi. 
 
Shu vaqtdan boshlab Kastiliya va Aragon alohida 
 
davlat kengashlari hamda parlamentlarga ega, 
 
biroq yagona siyosiy qirollik bo‘lib qoldi. Bu yagona 
 
Ispaniyaning vujudga kelishiga asos bo‘ldi. Ferdi- 
 
nand va Izabella Ispaniyasi tez orada buyuk dav- 
 
latga aylandi. 1492-yil Granada, 1512-yil Navarra 
 Ispaniyaga qo‘shib olindi. Portugaliyadan tashqari 
Qirol Ferdinand butun Pireney yarimoroli Ispaniyaga birlashtirildi. 
 
49 

Page 56

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PORTUGALIYADA IJTIMOIY- 
 
SIYOSIY JARAYONLAR 
 
 
 
 
ortugaliya Pireney yarimorolining janubi-g‘arbiy 
 
P qismida joylashgan bo‘lib, 713–718-yillarda arab- 
 
lar tomonidan bosib olingan. Rekonkista davrida 868-yilda 
 
Vimara Peresh boshchiligida Portugaliya grafligi tuzildi. 
Vasko da Gama 
1139-yilda qirol Afonso Enrikesh Portugaliyaning mustaqilli- 
gini e’lon qildi va uning birinchi qiroli bo‘ldi. 1225-yildan bosh- 
lab Lissabon shahri Portugaliyaning poytaxtiga aylandi. XIII asrda Portugaliya qirollari o‘z 
chegaralarini kengaytirib, bugungi kungacha deyarli o‘zgarmagan hududga ega bo‘lishdi. 
Qirol Sancho I davrida Portugaliya tarixida tinch islohotlar amalga oshirildi. Afonso II 
davridan boshlab mamlakatda kortes, ya’ni parlament o‘z ishini boshladi. 1279–1415-yil- 
larda Portugaliyada monarxiya mustahkamlandi. 
Qirol Dinish Portugaliya flotiga, Yevropadagi nufuzli 
Koimbra universitetiga asos soldi. 
XV asrda Avislar sulolasidan Xuan I hukm- 
ronligidan boshlab, Portugaliyaning mustamlaka 
siyosati boshlandi. Kichik qirollik asta-sekinlik bilan 
ko‘plab mustamlakalarga ega bo‘lgan dunyodagi 
eng yirik imperiyalardan biriga aylandi. 
Bu davrga kelib Portugaliya xalqaro siyosatda 
katta dengiz flotiga ega bo‘lgan hamda xalqaro 
savdo ishlarini amalga oshiradigan muhim davlatga 
aylandi. XIV–XV asrlarda portugal karvonlari Afrika, 
Sharqning uzoq mamlakatlari va Janubiy Amerika 
qit’asigacha yetib borgan. Turli mamlakatlar bilan 
olib borilgan savdo-sotiq ishlari uni iqtisodiyoti 
mustahkam mamlakatga aylantirdi. Portugaliyalik 
dengizchilar Vasko da Gama 1498-yilda Hindis- 
tonni va Pedro Kabral 1500-yilda Braziliyani kashf 
etdi. Portugaliya mustamlaka imperiyasi XV asrdan 
Vasko da Gamaning Hindistonga 
birinchi sayohati haqidagi qaydlar boshlab o‘zining eng yuqori cho‘qqisiga chiqdi. 
 
50 

Page 57

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KASTILIYA VA LEON QIROLLARINING 
AMIR TEMUR BILAN ELCHILIK ALOQALARI 
 
ireney yarimorolidagi Kastiliya davlati 
P Sharq mamlakatlari bilan savdo va 
elchilik  aloqalarini  olib borishga  harakat 
qilgan. Qirol Genrix III de Trastamara o‘z 
davrida Sharqning buyuk davlati hisoblangan 
Sohibqiron Amir Temur davlati bilan diploma- 
tik yozishmalar olib borgan. Qirol Genrix III 
Sharq mamlakatlari bilan juda qiziqib qolgan 
edi. U dastlab 1402-yili Payo Sotomayor va 
Ernan Sanches boshchiligidagi elchilarni 
Amir Temurning Kichik Osiyodagi qarorgo- 
higa yuboradi. Ispan elchilarini Sohibqiron 
yaxshi qabul qilib, ularga qo‘shib o‘z elchisi 
Muhammadqozi orqali qirol nomiga yozilgan 
maktub va sovg‘alar jo‘natadi. Bunga javo- 
ban ispan qiroli 1403-yilda Rui Gonsales de 
Klavixo boshchiligida ikkinchi marotaba o‘z 
elchisini yo‘llaydi. Rui Gonsales de Klavixo 
diplomat va sayohatchi bo‘lib, madridlik boy 
oilaning vakili edi. 
Klavixoning Amir Temur huzuriga elchilik 
Gonsales de Klavixo tomonidan 
safari uzoq va qiziqarli bo‘ladi. U 1403-yil may 
yozilgan “Esdaliklar” oyida Kadisdan suzib o‘tib, Rodos, Konstanti- 
 
51 

Page 58

 
 
 
 
 
 
 
nopol va Trapezund orqali 1404-yil avgustda lar, xonaqohlar, savdo rastalari, Temuriylar 
Samarqandga yetib boradi. davlatining turli mamlakatlar bilan siyosiy va 
Poytaxt Samarqandda, Amir Temur qaror- savdo aloqalari, Temur saroyida amalda bo‘l- 
gohida bo‘lgan Rui Gonsales de Klavixo gan tartib-qoidalar hamda boshqa muhim 
1405-yil missiyasini yakunlab, ma’lumotlarni keltirib o‘tgan. 
1406-yil mart oyida Kastiliyaga 1407-yilda keksa Gonsales 
qaytib ketadi va qirol Genrix III de Klavixo davlat ishlari- 
de Trastamaraga sayo- dan nafaqaga chiqadi. 
hati haqida ma’lumotlar 1412-yilda vafot etadi 
jamlangan hisobotini va avliyo Fransisko 
topshiradi.  So‘ngroq cherkoviga dafn etiladi. 
bu hisobotlar  avval Klavixo Temur saltanati 
Ispaniyada, keyinchalik bilan shaxsan tanishib, 
Yevropada ispan va davlat va jamiyat hayo- 
lotin  tillariga tarjima tini o‘z “Esdaliklar”ida 
qilinib, “Buyuk Temur tasvirlab bergan. 
tarixi”, “Temur qaror- Gonsales de Klavixo 
gohi” va “Samarqandga “Esdaliklar”i birinchi mar- 
sayohat kundaligi” nom- ta 1582-yili Ispaniyaning 
Rui Gonsales de Klavixo 
lari bilan nashr etiladi. Sevilya shahrida “Buyuk 
“Esdaliklar”da Kla- Temurning hayoti va faoli- 
vixo Sharqning mamlakat va shaharlari, yati” nomi bilan chop etilgan. Shundan so‘ng 
xalqlarining turmushi, Amir Temur barpo dunyoning turli tillariga tarjima qilingan va 
etgan binolar, qasrlar, masjidlar, madrasa- ko‘p marotaba nashr etilgan. 
 
 
 
Rekonkista – Pireney yarimorolining arablardan qaytarib olinishi 
 
jarayoni tarixga shunday nom bilan kirgan. Rekonkista VIII–XV asr­ 
 
larda davom etgan. 
 
Kortes – ispan tilida o‘rin, joy ma’nosini bildiradi. O‘rta asrlarda 
ATAMALAR 
Ispaniyada vakillik yig‘inlari shunday nomlangan. Birinchi kortes 
IZOHI 
1137­yilda Kastiliyada paydo bo‘lgan. XIX asrdan Ispaniya va Por­ 
tugaliyada milliy qonun chiqaruvchi organ – parlament kortes deb 
yuritila boshlagan. Korteslar Angliyadagi parlament (1265­yil) va 
Fransiyadagi General shtatlardan (1302­yil) oldinroq paydo bo‘lgan. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Pireney yarimorolidagi Granada, Navarra, Kastiliya, Aragon 
davlatlari ijtimoiy­siyosiy jarayonlarida qanday o‘xshash 
va farqli jihatlar mavjud? 
2. Portugaliya davlatining tashkil topishi va buyuk davlatga 
aylanishida qanday siyosiy va ijtimoiy yo‘llar bosib o‘tildi? 
3. Ispaniyadan Sharqning qaysi buyuk davlatlariga elchilar 
jo‘natildi va ularning ahamiyati nimada edi? 
 
52 

Page 59

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Knyaz Yuriy Dolgorukiy 
 
9- mavzu 
 
Rus knyazliklarida 
ijtimoiy-siyosiy hayot 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Kiyev Rusining bo‘linib ketishi va siyosiy tarqoqlik; 
• Mo‘g‘ullar hujumi; 
• Shved va nemis ritsarlarining rus yerlariga tahdidlari; 
• Rus knyazliklarida markazlashish jarayonlari; 
• Rus yerlarining ozod bo‘lishida Amir Temurning o‘rni. 
 
 
 
 
 
 
52 
 

Page 60

 
KIYEV RUSINING BO‘LINIB KETISHI 
VA SIYOSIY TARQOQLIK 
 
us yerlarini hukmdor – knyaz boshqargan. 
R Mustaqil o‘lkalarda zodagonlarning har biri 
oliy hukmdorlik lavozimiga o‘z nomzodini o‘tkazish- 
ga harakat qilar edi. Knyazlarda esa zodagonlarga 
nisbatan ishonch tuyg‘usi yo‘q edi. Shuning uchun 
turli toifalar o‘rtasida ham o‘zaro ichki kurashlar ku- 
chayib ketdi. O‘zaro kurash va nizolar mamlakatning 
parchalanib ketishiga olib keldi. Knyaz Vladimir Mo- 
nomaxning o‘g‘li Mstislav I vafotidan keyin XII asr- 
ning birinchi yarmida Kiyev Rusi Novgorod feodal 
respublikasi, Kiyev, Galich-Volin, Vladimir-Suzdal, 
Moskva, Pskov, Ryazan, Tver kabi 10 dan ortiq 
mustaqil knyazliklarga bo‘linib ketdi. 
ESLAB KO‘RING! 
Kiyev Rusi yerlarining bo‘linishi natijasida vujud- 
• Qadimgi slavyanlar 
ga kelgan davlatlar boshqaruvida umumiy va farqli 
qanday guruhlarga 
xususiyatlar mavjud edi. Barcha o‘lkalarda uchta 
bo‘lingan? 
asosiy kuch – knyaz, qo‘shin va shahar kengashi 
bor edi. Janubiy Rus o‘lkalarida zodagonlar muhim 
• Kiyev Rusi davlati 
rol o‘ynaydigan monarxiya, shimoli-sharqiy Rusda 
qachon tashkil top­ 
knyaz katta mavqega ega bo‘lgan monarxiya, 
gan, uning asoschisi 
shimoli-g‘arbiy o‘lkalarda – veche hal qiluvchi rolga 
kim edi? 
ega bo‘lgan zodagonlar respublikasi hukmronligi 
o‘rnatilgan edi. 
 
NOVGOROD RESPUBLIKASI 
 
ovgorod Sharqiy Yevropada savdo yo‘llari kesishgan muhim strategik hudud- 
N 
da joylashgan edi. Ryurikovlar sulolasi vakillaridan birortasi ham Novgorodda 
mustahkam o‘rin egallay olmadi va aksincha, zodagonlarning kuchayishi kuzatildi. 
1136-yilda knyaz Vsevolod Mstislavich taxtdan ag‘darilib, Novgorod o‘lkasida respubli- 
ka boshqaruv shakli paydo bo‘ldi. 
Novgoroddagi oliy hokimiyatni xalq vechesi boshqargan. Veche qo‘ng‘irog‘ining 
chalinishi yig‘ilishlar chaqirilishini bildirgan. Shahar hokimi Novgorod yerlarini, sudini 
boshqargan, turli mansabdor shaxslarni lavozimga tayinlagan va lavozimidan ozod 
qilgan. 
Novgorodda pravoslav cherkov boshlig‘i – yepiskop ham vecheda saylangan. U dav- 
lat xazinasini, ichki va tashqi ishlarni nazorat qilgan, cherkov sudini boshqargan, uning 
qarorgohida yilnomalar saqlangan. Novgorod respublikasida knyazning mavqeyi yuqori 
edi. Knyaz va uning qo‘shini boshqa o‘lkalardan veche tomonidan taklif qilingan. Urush- 
lar vaqtida knyaz qo‘shinni boshqarishi kerak edi. Veche knyaz bilan shartnoma tuzgan. 
Knyaz shahar hokimiyati ishlariga aralashishga haqli emas edi. Agar u kelishuvni buzsa, 
veche uni haydab yuborgan. Biroq hokimiyat yirik zodagonlar qo‘lida to‘plangan bo‘lib, 
Novgorod respublikasi amalda zodagonlar respublikasi edi. 
 
 
 
53 
 

Page 61

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moskva knyazi Ivan III ning Novgorodga yurishi natijasida 
 
1478-yilda Novgorod mustaqilligi tugatildi, veche siyosiy muassa- 
sa sifatida yo‘q qilindi va veche qo‘ng‘irog‘i Moskvaga olib ketildi. 
 
O‘lka Moskva knyazligi tarkibiga kiritildi. 
Novgorod tangasi 
 
KIYEV KNYAZLIGI SMOLENSK O‘LKASI 
  
 
iyev Rusi deyarli mustaqil o‘lkalarga 
Knyazlar yig‘ilishi 
K 
bo‘linganidan so‘ng Kiyev knyazligi 
hududi torayib qoldi. Biroq Kiyev shahri 
poytaxt hisoblanishda davom etdi. Rus 
o‘lkalarining knyazlari unga da’vo qilishi 
mumkin edi. Shuning uchun ham turli o‘lka- 
larning knyazlari zodagonlar ko‘magida uni 
bo‘ysundirishga harakat qildilar. Biroq Kiyev 
knyazligining yirik harbiy salohiyati bunga 
imkon bermadi. XIII asrda Kiyevda knyaz va 
zodagonlar o‘rtasidagi nizolar o‘lkani siyosiy 
jihatdan zaiflashtirdi. 
 
 
 
54 

Page 62

 
o‘linish jarayonida Smolensk o‘lkasi 
knyaz Rostislav Mstislavich davrida B 
Kiyevdan mustaqil bo‘ldi. 
Mo‘g‘ullar bosqinidan oldin Smolensk 
o‘lkasi rus yerlari orasida eng kuchlilari- dan 
biri edi. XIII asrning o‘rtalariga kelib Smolensk 
o‘lkasi zaiflashdi. XIV asrda Litva knyazi 
Smolenskni egallab oldi va bu yerda o‘z 
hukmronligini o‘rnatdi. 1401-yilda Smo- lensk 
knyazlari hokimiyatni qaytarib olishga 
muvaffaq bo‘lishdi. Ammo 1404-yilda Litva 
knyazi yana Smolenskni egallab, uni Litvaga 
qo‘shib oldi. 1514-yilda Rus-Litva urushidan 
keyin Smolensk Rossiya tarkibiga kirdi. 
 
VLADIMIR-SUZDAL 
KNYAZLIGI 
 
-yilda Vladimir-Suzdal o‘lkasi 
1130 
Kiyev Rusidan mustaqil bo‘l- 
di. Knyaz Yuriy Dolgorukiy o‘lka poytaxtini 
Rostovdan Suzdalga ko‘chirdi va 1147-yilda 
Moskva shahriga asos soldi. Uning vorisi 
Andrey davrida poytaxt Vladimir shahriga 
ko‘chirildi. Vladimir-Suzdal rus o‘lkalari ichi- da 
kuchli knyazliklardan biri edi. 
 
55 

Page 63

 
 
 
 
 
 
 
MOSKVA KNYAZLIGI 
 
 
-yilda knyaz Daniil Alek- 
1263 sandrovich  Moskva  va 
uning atrofini egallab, Moskva knyazligi- 
ga asos solindi. Uning vorislari boshqa 
knyazlar bilan raqobatlashib, o‘z nazorati 
ostidagi hududni doimiy ravishda yaxlit 
saqlab qolishga harakat qildilar. 
XIV asr boshlarida Kiyev knyazligi 
bosh ruhoniysi Pyotrning Vladimirdan 
Moskvaga ko‘chirilishi bilan knyazlik- 
ning mavqeyi yanada mustahkamlandi. 
1383-yilda knyazlik Vladimir knyazligi 
bilan birlashdi. 
Kiyev Rusining parchalanib ketishi 
siyosiy tarqoqlik, o‘zaro urushlar, hokimi- 
yat uchun kurash, mudofaa qobiliyatining 
pasayishiga olib keldi. Knyaz va zoda- 
gonlar o‘rtasida nizolar kuchayib bordi. 
Zodagonlar o‘z yerlari va hududlarida si- 
yosiy hamda iqtisodiy mustaqillikka harakat qildilar. G‘arbiy Yevropadagi kabi bu yerda ham 
knyaz o‘zboshimcha zodagonlarga qarshi kurashda o‘rta qatlam vakillari va shaharliklarga 
tayandi. Biroq rus yerlarida uzoq vaqt yirik zodagonlarning o‘zboshimchaligi hamda knyaz- 
liklarning siyosiy tarqoqligiga butunlay barham berilmadi. Natijada o‘lkaga tashqi kuchlar 
hujumi yuz berdi. 
 
MO‘G‘ULLAR HUJUMI 
 
 
asr boshlarida Osiyoda 
XIII Chingizxon   boshchiligida 
qudratli Mo‘g‘ul davlati tashkil topdi. 
Mo‘g‘ullar imperiyasi Sariq dengizdan 
Boltiq dengizigacha va Himolaydan 
Rossiyaning shimoliga qadar cho‘zilgan 
edi. 1227-yilda Chingizxon vafot etgach, 
uning vorislari ulug‘ xoqon boshlagan 
istiloni davom ettirdilar. 
Mo‘g‘ullar Chingizxonning nabirasi 
Botuxon boshchiligida 1237-yilda rus 
yerlariga hujum qilishdi. Birin-ketin Rya- 
zan, Vladimir-Suzdal, Polotsk-Minsk, 
 
Smolensk bosib olindi. 
Suzdal haqida 
1240-yilda Kiyev qo‘lga kiritildi. 
hikoya qiluvchi yilnoma 
Moʻgʻullar tomonidan istilo etilgan rus 
yerlari Botuxon tashkil etgan Oltin O‘rda davlatiga bo‘ysundirildi. Rus knyazliklari har yili 
Oltin O‘rdaga soliq to‘lab turishi lozim edi. Shuningdek, rus knyazlari ham mo‘g‘ul hukmdori 
 
56 

Page 64

 
tomonidan tayinlanib, ularga maxsus yorliq berilgan. 
 
57 

Page 65

 
 
 
 
 
 
 
SHVED VA NEMIS RITSARLARINING 
RUS YERLARIGA HUJUMLARI 
 
 
 
-yilda Novgorod-Pskov knyazligiga shved 
 
1240 qo‘shinlari hujum qildi. Bu vaqtda Novgo- 
 
rod knyazi yosh Aleksandr Yaroslavich edi. Neva dar- 
 
yosi bo‘yida bo‘lib o‘tgan jangda shvedlar mag‘lubiyatga 
 
uchradilar. Nevadagi g‘alabasi sharafiga knyaz Aleksandr 
 
Nevskiy deb atala boshlandi. U Rossiyaning taniqli harbiy 
 
va davlat arbobiga aylandi. 
 
O‘sha yili nemis Livoniya ritsarlari ham Novgorodga 
 
hujum qildilar. Ular Izborsk va Pskovni egallashga mu- 
 
vaffaq bo‘lishdi. Shiddatli hujumlar natijasida nemislar tez 
 
 
orada Novgorod chegaralariga yaqinlashdilar. Zodagonlar 
 
shvedlar ustidan g‘alaba qozonganidan keyin Aleksandr 
 
Nevskiyning nufuzi ortib ketganidan xavotirlanib, uni Nov- 
 
gorodni tark etishga majbur qilishdi. Biroq Livoniya ritsar- 
 
lari hujumi vaqtida aholining qat’iy talabi bilan Aleksandr 
 
Nevskiy Novgorodga qaytarilib, unga armiya qo‘mondon- 
 
ligi ishonib topshirildi. Kuchli raqibga qarshi kurashish 
 
uchun Aleksandr o‘z harbiy bo‘linmasini Vladimir-Suzdal 
 
askarlari bilan to‘ldirdi va xalq qo‘shinini to‘pladi. U dush- 
 
manlarga qarshi kurashib, tezda Pskov va Izborskni ozod 
 
qilishga muvaffaq bo‘ldi. 
 
Novgorodni to‘liq himoya qilish uchun u nemis ritsarla- 
 
riga hujum qilishga qaror qildi. Hal qiluvchi jang 1242-yil 
 
5-aprel kuni Chud ko‘li ustida bo‘lib o‘tdi. Ko‘l usti muz- 
 
 laganligi sababli bu voqea “Muz ustidagi jang” nomi 
 bilan tarixga kirdi. Aleksandr Nevskiyning jang taktikasi va 
 
strategik mahorati rus askarlarining g‘alabasini ta’minladi. 
 
Chud ko‘li ustidagi jangda erishilgan tarixiy g‘alaba natija- 
 
sida nafaqat Novgorod va Pskov o‘lkalarining mustaqilligi 
saqlanib qoldi, balki mo‘g‘ullar zulmi davom etayotgan bir 
 
Aleksandr Nevskiy davrda muhim siyosiy ahamiyatga ham ega bo‘ldi. 
 
RUS KNYAZLIKLARIDA MARKAZLASHISH JARAYONLARI 
 
asrda rus yerlarida mo‘g‘ullar istibdodiga qarshi kurash yanada kuchaydi. 
XIV Rus o‘lkalarini yagona davlatga birlashtirish ularning mo‘g‘ullar zulmidan ozod 
bo‘lishini ta’minlar edi. Tarqoq o‘lkalarni birlashtirishga Moskva knyazligi boshchilik qildi. 
1327-yilda Moskva knyazi Ivan Kalita (1325–1340) Oltin O‘rda hukmdoridan rus yerla- 
rida soliq yig‘ish huquqini oldi. Moskva knyazligining siyosiy mavqeyi ortib, iqtisodiy ahvoli 
yuksalishi natijasida ko‘plab knyazliklarni o‘z tarkibiga qo‘shib oldi. 
Knyaz Dmitriy Ivanovich davrida Moskva shahri harbiy jihatdan mustahkamlandi, siyo- 
siy mavqeyi yanada oshdi. Moskva knyazligi rahbarligida rus yerlarining yagona davlatga 
birlasha boshlashi Oltin O‘rdani tashvishga soldi. Chunki ruslarning birlashishi Oltin O‘rda 
hukmronligining tugashiga olib kelar edi. Shuning uchun Oltin O‘rda tumanboshisi Mamay 
 
58 

Page 66

 
rus yerlariga hujum qildi. Oltin O‘rda va Moskva knyazligi o‘rtasidagi jang 1380-yili Don 
 
59 

Page 67

 
  
  
  
  
 
 
 
daryosi bo‘yidagi Kulikovo maydonida bo‘lib o‘tdi. 
 
Jang Moskva knyazligining g‘alabasi bilan tugadi. 
 
Ushbu g‘alaba sharafiga knyaz Dmitriy Donskoy 
 
deb ataladigan bo‘ldi. Oltin O‘rdaning mag‘lubiyati 
 
 
Moskva knyazligining nufuzini yanada oshirib yubor- 
 
di. Biroq rus yerlari Oltin O‘rda hukmronligidan to‘la 
 
ozod bo‘la olmagan edi. 1382-yilda Oltin O‘rdaning 
 
yangi xoni To‘xtamishxon rus yerlariga hujum qildi 
 
va Moskvani bosib oldi. Ruslar Oltin O‘rdaga yana 
 
qayta soliq to‘lay boshladi. 
 
 
RUS YERLARINING OZOD BO‘LI- 
 
SHIDA AMIR TEMURNING O‘RNI 
Dmitriy Donskoy 
u davrda Sohibqiron Amir Temur boshchiligida Movarounnahrda kuchli davlat barpo 
B etilgan edi. Oltin O‘rda xoni To‘xtamishxon Amir Temur davlatiga ham tahdid qila 
boshladi. Amir Temur va To‘xtamishxon o‘rtasida 1389, 1391 va 1395-yillarda uch marotaba 
janglar bo‘lib o‘tdi. Hal qiluvchi jang 1395-yil Shimoliy Kavkazda Tarak daryosi bo‘yida kech- 
di. Jangda Amir Temur To‘xtamishxon ustidan to‘liq g‘alaba qozondi. 
Amir Temurning Oltin O‘rda hukmdori To‘xtamishxon ustidan qilgan g‘alabasi ruslar 
uchun katta ahamiyatga ega bo‘ldi. Xususan, ularning mo‘g‘ullar zulmidan xalos bo‘lishini 
tezlashtirdi. Amir Temur Yevropa xalqlariga xolis xizmat ko‘rsatdi. 1480-yilda ruslar Oltin 
O‘rdaga soliq to‘lashni butunlay to‘xtatdi. Rus yerlarining mo‘g‘ullarga ikki asrlik qaramligi 
barham topdi. Natijada ularning yagona davlatga birlashishi uchun imkoniyat yaratildi. 
XV asr oxirida Moskva knyazligi boshchiligida hokimiyat markazlasha boshladi, Oltin 
O‘rda qaramligidan xalos bo‘ldi. Ivan III davrida Novgorod, Tver va boshqa hududlarning 
qo‘shilishi bilan Moskva knyazligi Rossiya davlatiga aylandi. Moskva knyazi Ivan IV 1547-yil- 
da podshoh unvonini oldi. 
 
Veche – qadimgi slavyan tilidan olingan bo‘lib, kengash ma’nosini 
ATAMALAR 
bildiradi. Veche X–XVI asrlarda slavyan davlatlarida xalq yig‘ini vazi­ 
IZOHI 
fasini bajargan. 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Kiyev Rusining bo‘linib ketishi va siyosiy tarqoqlikka qan- 
day omillar sabab bo‘ldi? 
2. Rus yerlariga mo‘g‘ul bosqinchilari qachon kirib keldi va 
u qanday siyosiy natijalarga olib keldi? 
3. Shved va nemis ritsarlarining rus yerlariga hujumlarining 
sabab va oqibatlari nima edi? 
4. Rus knyazliklarida markazlashish jarayonlari qanday omil- 
lar asosida yuz berdi? 
5. Rus yerlarining ozod bo‘lishida Sohibqiron Amir Temur- 
ning qanday o‘rni va hissasi bor? 
 
60 

Page 68

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polsha qiroli Kazimir III 
 
10- mavzu 
Bolqon mamlakatlari, 
Markaziy va 
Sharqiy Yevropa 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Ikkinchi Bolgariya podshohligi: ijtimoiy-siyosiy hayot; 
• Serbiya qirolligi; 
• Chex davlati; 
• Polshada ijtimoiy-siyosiy hayot; 
• Vengriya davlatining tashkil topishi. 
 
 
 
 
 
 
58 
 

Page 69

 
IKKINCHI BOLGARIYA PODSHOHLIGI: 
IJTIMOIY-SIYOSIY HAYOT 
olgariyaning Vizantiyaga qaramligi 
B 1018-yildan 1187-yilgacha qariyb bir yuz 
yetmish yil davom etdi. 1187-yili kelib chiqishi 
zodagonlardan bo‘lgan Asen Vizantiyaga qarshi 
qo‘zg‘olon ko‘tardi va Ikkinchi Bolgariya pod- 
shohligining birinchi hukmdori bo‘ldi. Uning vorisi 
Asen II davrida Bolgariya podshohligi siyosiy 
va iqtisodiy jihatdan gullab-yashnadi. Bu davr- 
da Bolgariya Bolqon yarimorolidagi eng katta 
mamlakatga aylandi. Frakiya, Makedoniya, Epir 
va Fessaliyaning bir qismi Bolgariyaga qo‘shib 
ESLAB KO‘RING! 
olindi. Mamlakatda birinchi marotaba oltin pul 
zarb qilindi. Biroq keyingi hukmdorlar davrida 
• Bolgariya podshohligi 
Bolgariya siyosiy va iqtisodiy jihatdan zaiflashdi. 
qachon tashkil topdi? 
Ba’zi hududlar uning tarkibidan chiqib ketdi. 
• Chexiya va Polsha 
XIII–XIV asrlarda Bolgariyada aholi dehqonchi- 
davlatlari qanday 
lik, chorvachilik, hunarmandchilik va savdo-sotiq 
tashkil topgan, asos­ 
ishlari bilan mashg‘ul edi. Bu yerda ip gazlamalar, 
chilari kimlar edi? 
turli temir va mis buyumlar, terini qayta oshlash, 
vinochilik va yog‘ ishlab chiqarilar edi. Yuqori 
sifatli bolgar terilaridan ishlangan oyoq kiyimlar 
G‘arb bozorlarida xaridorgir edi. Bolgar savdogarlari Dunay daryosi bo‘yida, Qora 
dengiz sohillari, G‘arbiy Yevropa hamda slavyan davlatlarida savdo ishlarini olib borgan- 
lar, Fransiyaning Flandriya va Shampan kabi mashhur yarmarkalarida qatnashganlar. 
Bolgariyada zodagonlarning nufuzi yuqori edi. Ayrim hukmdorlar ham ular bilan hi- 
soblashib ish yuritishga majbur edi. Yirik zodagonlar o‘rtasidagi o‘zaro nizolar va tash- 
qi hujumlarning barcha og‘irligi oddiy xalq zimmasiga tushar edi. Shunday sharoitda 
XIII asrning so‘nggi choragida Bolgariyada dehqonlarning tashqi kuchlar, zodagonlar 
va podshoh hokimiyatiga qarshi harakati bo‘lib o‘tdi. 
XIV asrda Bolgariya Tirnovo, Vidin va Dobruja kabi uchta mustaqil davlatga bo‘linib 
ketdi. Mamlakatdagi siyosiy tarqoqlik natijasida 1396-yilda Ikkinchi Bolgariya pod- 
shohligi tugatildi. Mamlakat Usmoniy turklar davlatiga qaram bo‘lib qoldi. Bolgariyada 
turklarning hukmronligi XIX asrning ikkinchi yarmigacha davom etdi. 
 
SERBIYA QIROLLIGI 
erblar Bolqon yarimorolida istiqomat qiluvchi janubiy slavyanlar edi. Serbiya 
Suzo q vaqt davomida Vizantiyaga qaram edi. XII asrda Serbiya siyosiy jihatdan 
mustaqil bo‘lmagan bo‘lsa-da, biroq yirik davlatga aylandi. Davlatni Nemanya sulolasi 
vakillari idora etardi. Ushbu sulola vakili Stefan II davrida Serbiya Vizantiyadan mustaqil 
bo‘lib, qirollikka aylandi. 
Qirol Stefan Dushan hukmronligi davrida (1331–1355) Serbiya Bolqon yarimorolida- 
gi eng yirik va qudratli davlatlardan biri edi. Uning davrida mamlakat siyosiy va iqtisodiy 
jihatdan rivojlandi. Maxsus qonunlar to‘plami qabul qilinib, aholi tabaqalarining huquq 
va burchlari, soliq yig‘ish va iqtisodiy munosabatlar belgilab berildi. 
 
 
 
59 
 

Page 70

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stefan Dushan vafotidan keyin 
 
Serbiya podshohligi parchalanib ketdi. 
 
Mamlakat butun Bolqon yarimoroli- 
 
 dagi boshqa davlatlar qatori Usmoniy 
 
turklar qaramligiga tusha boshladi. 
 
Serblar va Usmoniy turklar o‘rtasida 
 
1389-yili Kosovo maydonidagi hal qiluv- 
 
chi jang bo‘lib o‘tdi. Jangda turk sultoni 
 
Murod I serb askari Milosh Obilich to- 
 
monidan o‘ldirildi. Biroq serblar Usmoniy 
 
turklar hujumiga bardosh bera olmadi. 
 
 1459-yilda Serbiyaning oxirgi hududi 
 
ham turklar tomonidan ishg‘ol etildi. Ser- 
 
biya uzoq vaqt butunlay Usmoniy turklar 
 
imperiyasi ta’sirida qoldi. 
 
 
Imperator Stefan Dushan 
 
va uning “Qonunlar to‘plami” 
 
 
 
CHEX DAVLATI. 
GUSCHILAR HARAKATI VA UNING TARIXIY AHAMIYATI 
 
 
asrda Chexiya davlati Bogemiya XIV asrda Chexiya iqtisodiy jihatdan yana- 
XIII deb ham atalgan va Markaziy da rivojlanib bordi. Mahalliy sanoat va qishloq 
Yevropadagi muhim mamlakatlardan biri edi. xo‘jaligining yuksalishi natijasida Chexiya 
Boshqa Yevropa o‘lkalari singari bu yerda ham Yevropaning eng boy mamlakatlaridan biri 
feodal munosabatlar hukm surar edi. Yirik bo‘ldi. Praga yirik savdo markaziga aylandi. 
zamindorlar, zodagonlar, shahar aholisi bilan Biroq bu davrda Chexiyada ijtimoiy nizolar 
bir qatorda qaram va erkin dehqonlar kuchayib bordi. Turli toifalar, ijtimoiy 
toifalari mavjud edi. qatlamlar o‘rtasidagi ziddiyat va 
Mamlakatning o‘z qiroli qarama-qarshiliklar bilan birga 
bo‘lsa-da, siyosiy jihatdan diniy masalalarda ham norozi- 
nemis imperatorlariga bo‘y- lik avj olib borar edi. Chexiya 
sunar, ular bilan birga katolik cherkoviga juda 
katolik cherkoviga ham katta miqdorda soliq to‘lar- 
soliq to‘lar edi. di, shuningdek, bu yerda 
Qirol Pshemisl II indulgensiya savdosi ham 
davrida Chexiya Yevro- avj olgan edi. Bu muam- 
padagi rivojlangan dav- molardan esa eng avvalo 
latlardan biriga aylandi, aholi jabr ko‘rar edi. 
hududi kengayib Adriati- Bu kabi qiyinchiliklar 
xalq orasida noroziliklarni 
ka dengizining janubiga- 
Pshemisl II ning taxtga o‘tirishi 
cha yetib bordi. U hatto keltirib chiqardi. Praga 
nemis imperatorligiga o‘z universiteti professori Yan 
nomzodini qo‘ydi. Biroq muvaffaqiyatsizlikka chaqiriladigan bo‘ldi. 
uchradi. Qirol Yan Lyuksemburg davrida 
Chexiyada ruhoniylar, pan va harbiy-ritsarlar- 
dan iborat seym – vakillik yig‘inlari muntazam 
 
60 

Page 71

 
Gus katolik cherkovi hamda ruhoniylarning 
bunday qilmishlarini keskin tanqid qildi. 
Bu davrda ham saqlanib qolgan 
indulgensiya savdosini qoraladi, aholini 
diniy marosimlar uchun pul to‘lashdan 
qaytardi, ibodatlarni 
 
61 

Page 72

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
 
 
Yan Gus – 1371­yilda Chexiyaning 
 
Gusines qishlog‘ida dehqon oilasida 
 
dunyoga keldi. 
Yan Gus 10 yoshga to‘lganda, ota­ 
 
onasi uni monastirga yuborishdi. 
Yan Gus Konstansadagi yig‘ilishda 
U izlanuvchan bola edi, buning natija­ 
sida barcha fanlardan yuqori baholar 
chex tilida o‘tkazishni taklif qildi. Buning 
oldi. Shundan so‘ng, o‘qishni davom 
uchun chex tili grammatikasini ishlab chiqdi. 
ettirish uchun Pragaga jo‘nadi. Praga 
Uning fikricha, Chexiyaning o‘z cherkovi 
universitetida ta’lim oldi. 1400­yilda u 
bo‘lishi va u papaga emas, qirolga bo‘ysunishi 
ruhoniy bo‘ldi, shundan so‘ng u va’z­ 
kerak edi. Uning da’vatlari aholi orasida keng 
go‘ylik faoliyatini boshladi. 
tarqalib bordi. Bundan cho‘chigan Rim papasi 
1398­yilda Praga universiteti profes­ 
va Praga cherkovi uni shakkoklikda aybladi, 
sori, 1402­yilda chexlar orasida birin­ 
uning ibodat qilishini taqiqladi, professorlik 
chi bo‘lib shu universitet rektori bo‘ldi. 
va universitet rektorligidan ozod etdi. Shunga 
Yan Gus iqtidorli notiq bo‘lib, oddiy 
qaramay u maqsadidan qaytmadi. 
odamlar uchun tushunarli bo‘lgan 
Rim papasi Yan Gusni Germaniya janu- 
chex tilida va’z qildi. U chex tili va 
bidagi Konstansa shahrida bo‘lib o‘tadigan 
madaniyatiga katta ta’sir ko‘rsatdi. 
ruhoniylar yig‘ilishiga chaqirdi. Garchi, unga 
Uning g‘oyalari Chexiya tarixini tubdan 
himoya yorlig‘i berilgan, shaxsiy daxlsizligi 
o‘zgartirgan guschilar harakatiga asos 
kafolatlangan bo‘lishiga qaramay,  nohaq 
bo‘ldi. Yan Gus chex xalqining milliy 
qamoqqa olindi va 1415-yili gulxanda yoqildi. 
qahramoniga aylandi. Mamlakatning 
Yan Gusning o‘limi Chexiyada ommaviy 
turli  hududlarida  unga  yodgorliklar 
norozilikka sabab bo‘ldi. 1419-yilda Pragada 
o‘rnatildi. 
qo‘zg‘olon ko‘tarildi. Isyonchilar o‘zlarini 
Yan Gus sharafiga guschilar deb atadilar. 
Qo‘zg‘olon natijasida qirol taxtdan ag‘da- 
rildi. Yangi qirol Sigizmund qo‘zg‘olonni bostira olmadi. Qo‘zg‘olonchilar unga bo‘ysunishni 
istashmadi. Natijada Chexiya 1419-yilda Germaniya imperiyasidan butunlay ajralib, mustaqil 
davlatga aylandi. 
Biroq guschilar harakati ham ikki oqimga bo‘linib ketdi. Ular o‘rtasida o‘zaro qarama- 
qarshi fikrlar qo‘zg‘olonchilarning umumiy maqsadlarini yo‘qqa chiqardi. Guschilar harakati 
deb nomlangan xalq harakati 1434-yilda bostirildi. Biroq bu harakat keyinchalik butun Yev- 
ropada cherkov islohotlarining amalga oshirilishi va feodal tuzumning yemirilishida muhim 
ahamiyatga ega bo‘ldi. 
Guschilar harakati Chexiyani deyarli yuz yil davom etgan Germaniya imperiyasiga qaram- 
likdan mustaqil davlatga aylantirdi. Chexiya keyinchalik Germaniya imperiyasi tarkibiga qayta 
kirdi. Biroq bu safar uning o‘z manfaatlarini ko‘zlagan talab va shartlari mavjud edi. 
 
62 

Page 73

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POLSHADA IJTIMOIY-SIYOSIY HAYOT. 
 
TARQOQLIK VA BIRLASHUV JARAYONLARI 
 
 
utun Yevropada kechayotgan feodal munosabatlar Polshada ham yuz berayotgan 
B 
edi. XIII–XIV asrlarda polyak dehqonlarining katta qismi shaxsiy erkinliklariga ega 
edi. Ammo yirik zodagon pan – qiroldan olgan yorlig‘iga ko‘ra erkin dehqonni sud qilish 
huquqiga ega edi. Harbiy maqsadlarda shaharlar, qo‘rg‘onlar, yo‘llar qurish va tozalash 
ishlari dehqonlarning davlat oldidagi majburiyati bo‘lgan. O‘ta qashshoqlashib qolgan aholi 
vakillari esa harbiy xizmatga jalb qilingan. Barcha dehqonlar cherkovga soliq to‘lar edi. 
Boshqa Yevropa mamlakatlariga qaraganda Polsha shaharlari hali uncha rivojlanmagan edi. 
Krakov, Gnezno, Poznan kabi shaharlar savdo va hunarmandchilik markazlari hisoblangan. 
960–1385-yillarda Polshani Piastlar sulolasi idora qildi. Knyaz Boleslav III davrida 
Polsha o‘nlab mayda viloyatlarga bo‘linib ketdi. Ayrim viloyatlar amalda mustaqil bo‘lib, o‘z 
hukmdorlariga ega edi. Bu esa mamlakatda siyosiy tarqoqlikka olib keldi. XIII–XIV asrlarda 
Polshada yirik yer egalari va zodagonlarning hukmronlik davri bo‘ldi. Parchalanish oqibatida 
mamlakatda qirollik unvoni va mavqeyi deyarli yo‘qoldi. Shuningdek, bu davrda mamlakatga 
tashqi hujumlar ham jiddiy xavf solib turdi. Tevton ordeni harbiylari tomonidan Prussiya va 
Pomoryening bosib olinishi Polshaning Boltiq dengiziga chiqish yo‘lini to‘sib qo‘ydi. Bunday 
vaziyatda mamlakatni birlashtirish eng muhim vazifa edi. 
XIV asrning birinchi yarmida Polshada siyosiy birlashuv jarayonlari boshlandi. Knyaz 
Vladislav I birinchi bo‘lib Polshani birlashtirib, qirollik mavqeyini qayta tikladi. Uning o‘g‘li 
Kazimir III davrida Polshada qirollik eng qudratli hokimiyatga aylandi. Qirol Kazimir III mam- 
lakatni markazlashtirish siyosatini olib bordi, markaziy idora tizimini qayta tikladi. Uning 
davrida mamlakat siyosiy va iqtisodiy jihatdan rivojlana boshladi. Savdo-sotiq jonlandi, 
yangi yo‘llar, qishloqlar, shahar va qo‘rg‘onlar qurildi, pul-muomala tizimi tartibga solindi. 
XV asrda Polshada butun mamlakat uchun yagona bo‘lgan umumtoifa vakillarining 
yig‘ini – ikki palatali seym tashkil etildi. Bu mamlakatning keyingi siyosiy va iqtisodiy taraqqi- 
yotida muhim ahamiyat kasb etdi. 
 
VENGRIYA DAVLATINING TASHKIL 
TOPISHI, IJTIMOIY-SIYOSIY HAYOT 
 
 
engerlar ugro-fin (ural) tillari guruhiga mansub xalqlar bo‘lib, 
 
V Janubiy Ural tog‘lari etaklari, Dunay va Azov daryolari bo‘yi, 
 
Don dashtlarida istiqomat qilganlar. Vengerlar mojorlar ham deb 
 
atalgan. Dastlab ularning asosiy mashg‘uloti chorvachilik bo‘lgan 
 
bo‘lsa, X asrdan dehqonchilikni ham o‘zlashtirib oldilar. 
Vengriya davlati IX asr oxirida janubi-sharqiy Yevropada tashkil 
 
Oltin bullaga topdi. Vengriyaning birinchi qiroli Arpad sulolasidan bo‘lgan qirol 
qo‘yilgan muhr Ishtvan Buyuk (Yevropa adabiyotlarida Stefan shaklida uchraydi) 
 
63 

Page 74

 
 
 
 
 
 
 
milodiy 1000-yilda toj kiydi. Uning davrida Vengriya xristian 
 
dinini qabul qildi, uning o‘zi mamlakatni birlashtirdi va papa- 
 
dan qirol unvonini oldi. U venger bo‘lmagan ko‘chmanchi- 
 
larga ham bag‘rikenglik bilan munosabatda bo‘ldi. XIII asr- 
 
da Vengriya butunlay feodal davlatga aylandi. Bu davrda 
 
Dunay va Tissa daryolari bo‘yida venger zodagonlari, ruho- 
 
niy va ritsarlarining yirik mulklari mavjud edi. Katta-katta 
 
hududlar va viloyatlarni ishpan deb ataluvchi (franklardagi 
 
graf) mansabdorlar idora qila boshladi. Bu mansab otadan 
 
bolaga vorislik asosida meros o‘tadigan bo‘ldi. 
 
XIII asrda Vengriya gullab-yashnadi, hududi Adriatika 
 
sohillarigacha borib yetdi. Arpadlar sulolasidan bo‘lgan 
 
qirol Andrash II davrida Vengriyaning muhim huquqiy 
 
hujjati – Oltin bulla qabul qilindi. Ushbu tarixiy hujjat 
 
muarrixlar tomonidan Angliyada qabul qilingan “Erkinlik- 
 
ning buyuk xartiyasi”ga qiyoslanadi. Ushbu huquqiy huj- 
 
jatda zodagonlar, ruhoniylar, harbiylar, shaharliklar hamda 
 
dehqonlarning huquq va burchlari belgilab berildi. Jumla- 
 
dan, ishpanlarning vakolatlari cheklandi, harbiy ritsarlar 
 
soliqlardan ozod etildi va davlat yig‘ilishlarida ishtirok etish 
 
huquqini qo‘lga kiritdi. 
 
1240-yilda Vengriya Botuxon boshliq mo‘g‘ullar tomo-  
nidan ishg‘ol etildi. Mamlakatning ko‘plab shahar va qish-  
loqlari vayron qilindi. 1301-yilda Arpadlar sulolasi barham  
 
topdi. Mamlakat bir muddat hukmdorsiz qoldi. Nihoyat 
 
1308-yilda Anjuy sulolasi vakillari taxtni egallashdi. Ushbu 
 
sulola vakili qirol Layosh davrida Vengriya qudratli davlatga 
 
aylandi. Hatto mamlakat hududi qo‘shni davlatlar hisobiga 
 
biroz kengaydi. Uning vafotidan keyin taxtda bir necha 
sulolalar almashdi. Keyinchalik butun mamlakat Usmoniy 
 
turklar va Avstriya Gabsburglar imperiyasiga bo‘ysundirildi. 
Qirol Ishtvan 
 
 
Pan – Chexiya va Polsha davlatlarida feodal, yer egasi, xoʻjayin, janob 
 
ma’nolarini bildiradi. 
ATAMALAR 
IZOHI 
Seym – o‘rta asrlarda Chexiya va Polsha davlatlarida vakillik yig‘inlari – 
parlament shunday atalgan. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Ikkinchi Bolgariya podshohligi qanday yuzaga keldi? 
2. Serbiya qirolligida qanday ijtimoiy­siyosiy jarayonlar yuz berdi? 
3. Guschilar harakati va uning tarixiy ahamiyati nimada edi? 
4. Polsha davlati hayotida qanday ijtimoiy­siyosiy jarayonlar yuz 
berdi? 
5. Vengriya davlatining tashkil topishi va ijtimoiy­siyosiy hayoti 
haqida mulohaza yuriting. 
 
64 

Page 75

No text detected

Page 76

 
 
 
 
 
II BOB 
OSIYO, 
AFRIKA VA 
AMERIKA 
XALQLARI 
 

Page 77

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hukmdor Usmon I 
 
11- mavzu 
Uch qit’ani 
birlashtirgan sultonlik 
(Usmoniy turklar davlati) 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
• Usmon beyligining vujudga kelishi va uning mustaqil 
davlatga aylanishi; 
• Sultonlarning harbiy yurishlari, Bolqondagi istilolar; 
• Davlat boshqaruvi, yer egaligi, soliq va majburiyatlar; 
• Amir Temur va Boyazid munosabatlari, Anqara jangi; 
• Konstantinopolning egallanishi va Vizantiya impe- 
riyasining qulashi. 
 
 
 
 
 
66 
 

Page 78

 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
BEYLIKNING TASHKIL TOPISHI 
 
aljuqiylar davlati parchalangach uning 
S Anatoliya (Onado‘li)dagi mulklari bir 
nechta mayda beyliklarga bo‘linib ketadi. 
Ulardan biri Kichik Osiyoning shimoli-g‘arbi- 
da joylashgan Usmon beyligi edi. Beylikning 
ilk hukmdori Ertoʻgʻrul boʻlsa ham, ammo 
uning oʻgʻli Usmonbey davrida beylik mustaqil 
davlatga aylanganligi uchun uning nomi bilan 
Usmon beyligi deb atalgan. Keyinchalik bu 
davlat Usmoniylar imperiyasi nomini olib, oʻrta 
asrlarda jahonning eng qudratli davlatlaridan 
BUNI YODDA SAQLANG! 
biriga aylandi. Usmonning ajdodlari oʻgʻuz qa- 
Usmoniy turklar davlati – 
bilasidan boʻlib, Oʻrta Osiyodan Anatoliyaga 
Kichik Osiyo, Sharqiy Yevro­ 
koʻchib kelishgan. Erto‘gʻrul boshchiligidagi 
pa, Yaqin Sharq va Shimoliy 
qabila saljuqiy sulton Alouddin Qayqubod 
Afrika, qisman Kavkaz va 
II dan ruxsat olib Vizantiya chegarasidagi 
Qrim hududlarini egallab, 
Eskishaharga joylashadi. Erto‘gʻrul tez orada 
“uch qit’ani birlashtirgan 
beylik yerlarini Vizantiyaga chegaradosh hu- 
davlat” hisoblanadi. Davlat­ 
dudlar hisobiga kengaytiradi. Erto‘gʻrul vafoti- 
ning asoschisi – Usmon I. 
dan soʻng, uning oʻgʻli Usmon I (1299–1326) 
beylikka boshchilik qiladi. 
 
MAMLAKAT HUDUDINING KENGAYISHI 
 
izantiya imperiyasi Sharq bilan Gʻarbni bogʻlab turuvchi hamda Yevropaga isti- 
V lolar uchun tayanch hududda joylashganligi bois Usmon asosiy e’tiborini Vizan- 
tiya imperiyasiga qarashli yerlarni boʻysundirishga qaratadi. Uning imperiyaga qilgan 
dastlabki muvaffaqiyatli yurishi 1291-yilda Melangiyani zabt etish boʻldi. Vizantiyaning 
bu moʻjaz shaharchasini Usmon oʻziga qarorgoh qilib olib, bu yerga Garmiyon va Ana- 
toliyaning boshqa hududlaridan aholini koʻchirib joylashtiradi. Natijada Usmon saljuq 
sultonlaridan beyligini tasdiqlovchi nogʻora va tugʻ olib, 1299-yilda oʻziga tegishli beylik 
yerlarini mustaqil davlat deb e’lon qiladi hamda Usmoniylar davlatiga asos soladi. 
Vizantiyada taxt uchun kurashning boshlanishi turklarning imperiyaga yurishlarini 
osonlashtirib, Usmon davrida Bursa shahri va uning atroflari, uning o‘g‘li O‘rxon davrida 
esa Nikeya va Nikomediya shaharlarini bosib olishga imkon beradi. Shu tariqa XIII asr oxiri 
va XIV asr boshlarida Usmoniylar davlati oʻz hududini sezilarli darajada kengaytirib oladi. 
 
HARBIY ISLOHOTLAR, MUNTAZAM QO‘SHINNING TUZILISHI 
 
smoniylarning harbiy qudrati yaxshi tashkil etilgan otliq, piyoda, yanichar 
Uqo ‘shini hamda dengiz flotining mavjudligida edi. Sultonlar qo‘shinni kuchayti- 
rishga alohida e’tibor qaratganlar. Xususan, O‘rxon davrida harbiy islohot o‘tkazilib, 
piyoda bo‘linma – yayov va otliq qo‘shin – musallamdan iborat doimiy qo‘shin tashkil 
etiladi. Piyoda jangchilar urushda qatnashgan paytda umumiy o‘ljadan ulush tekkan 
bo‘lsa, tinchlik paytida soliqlardan ozod qilingan holda ekinzorlarda mehnat qilishardi. 
 
 
 
67 
 

Page 79

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
Yanicharlar qo‘shini asir olingan Bolqon yarimoroli aholisining 8–16 yoshli 
sog‘lom va baquvvat xristian bolalaridan tashkil etilgan. Dastlab o‘g‘il bolalar turkiy 
oilalar tarbiyasiga yuborilgan, ular islom dinini qabul qilib, u yerda turk tili, islom 
dini va harbiy ishlarning asoslarini o‘rganganlar. Keyin yigitlar o‘quv binolariga 
yuborilib, kamida olti yil amaldorlar nazorati ostida tahsil olishgan. Ular xattotlik, 
huquq, ilohiyot, adabiyot va tillarni ham o‘rganganlar. Turklar ularga jang sanʼati­ 
ning sir­asrorlari bilan birga harbiy qurollarning ko‘p turlaridan foydalanishni ham 
o‘rgatib, bolalarni juda qattiq tartib­intizom va tinimsiz harbiy mashg‘ulotlar orqali 
asl navkarga aylantirishar edi. Yillar o‘tib bolalar o‘z tilini va dinini unutib, sulton­ 
ning sodiq yanicharlariga aylangan. Ular doimo harbiy qarorgohda yashab, davlat 
xazinasidan maosh olib turganlar. 
 
 
Otliq qo‘shinning har bir suvoriysiga esa yetarlicha daromad keltiradigan yer-mulk – 
tumori berilgan. Natijada otliq qo‘shin soni 150 minggacha yetgan. 1365-yilda sulton 
Murod I (1362–1389) tomonidan turk armiyasining zarbdor bo‘linmasi – yanichar (yangi 
qo‘shin) qo‘shini ham tuziladi. Yanicharlar harbiy sohada nihoyatda mohir bo‘lib, shamshir, 
doira shaklidagi qalqon, xanjar, ikki tig‘li boltacha, kamon va o‘q-yoy, keyinchalik o‘qotar 
qurollar bilan qurollanishgan. Yanicharlar bo‘linmasi mirshablik, xavfsizlikni ta’minlash, o‘t 
o‘chirish va kerak bo‘lsa jazolash vazifalarini ham bajargan. Sultonlar doimo o‘zining sodiq 
yanicharlari bilan jangga kirar, ularning jangga kirishi vaziyatni butunlay o‘zgartirib, aksar 
hollarda turk qo‘shinlarining g‘alabasini taʼminlagan. 
 
BOLQON YARIMOROLIDAGI ISTILOLAR 
smoniylar istilosiga qadar Bolqon yarimorolida Vizantiya, Albaniya, Bolgariya, Bosniya 
U va Serbiya kabi yirik davlatlar mavjud edi. Ammo siyosiy tarqoqlik va ichki ziddiyatlar 
bu davlatlarning turklar istilosiga qarshi birlashuviga imkon bermadi. 1352–1354-yillarda 
Yevropadagi dastlabki yurishlarni boshlagan turklar Bolqonning bir qismini egallab, Yevropa 
hududida yangi Rum eli (Rumeliya) viloyatini ta’sis etadilar. Sulton Murod I qo‘shinlari vizan- 
tiyaliklarni Adrianopol ostonalarida tor-mor etib, shaharni batamom mudofaasiz qoldirishadi. 
Natijada 1362-yilda Adrianopol shahri egallanib, unga Edirna deb nom beriladi hamda mam- 
lakat poytaxtiga aylantiriladi. 1389-yil Serbiyaga yurish boshlagan Sulton Murod I Kosovo 
maydonida bo‘lgan jangda g‘alaba qozonishi bilan turklar Bolqonning yakka xo‘jayiniga ayla- 
nishadi. Serbiyaga yurish vaqtida Murod I vafot etib taxtga o‘g‘li Boyazid (1389–1402) o‘tiradi. 
U qisqa vaqt ichida Bolgariya va Grek knyazliklarini bo‘ysundirib, Albaniyaning bir qismini 
egallaydi. Shuningdek, Anatoliyaning g‘arbiy va markaziy qismidagi turk beyliklarini ham tobe 
qiladi. Sultonning Konstantinopolni qamal qilishi Yevropani sarosimaga solib qo‘yadi. 
 
68 

Page 80

Ioni orollari 
 
 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
 
AMIR TEMUR VA BOYAZID MUNOSABATLARI 
 
u davrda o‘z saltanatining hu- 
R 
B dudlarini g‘arbga tomon kengay- 
tirib kelayotgan Amir Temur davlatining 
 
chegaralari Kichik Osiyoga yaqinlashib 
qoladi. Sohibqironning Usmoniylar bilan 
MORAVIYA 
SERBIYASI 
yaxshi munosabatda bo‘lishga harakat 
 
 
qilishiga qaramay Boyazidning Amir 
 
 
 
Temurga qarshi ayirmachilar harakatini  
 
  
 
 
qo‘llab-quvvatlaganligi ikki buyuk hukm- 
 
 
 
dor to‘qnashuvini muqarrar qilib qo‘yadi. 
  
 
Oqibatda 1402-yilning iyulida Anqara  
 
 
 
yaqinida jang bo‘lib, Boyazid yengiladi va 
 
 
asir olinadi. Sohibqiron Usmoniylar mulk- 
a 
  
larini Boyazidning o‘g‘illariga bo‘lib beradi. 
 
KONSTANTINOPOLNING EGALLANISHI VA 
VIZANTIYA IMPERIYASINING QULASHI 
 
ulton Boyazidning vafotidan so‘ng o‘g‘li 
Ssul ton Mehmed I (1413–1421) taxtga 
chiqib, tez orada Usmoniylar harbiy qudra- 
tini qayta tiklaydi va Vizantiya imperiyasini 
bo‘ysundirish uchun kurash boshlaydi. Usmo- 
niylar Sulton Murod II davrida Konstantino- 
polni bir necha marta qamal qiladilar. Ammo 
mustahkam mudofaa devorlari bilan o‘ralib, 
quruqlikdan va dengizdan yaxshi himoyalan- 
gan bu shaharni egallash sulton Mehmed II 
(1451–1481)ga nasib qiladi. Yurishga tayyor- 
garlik ko‘rayotgan turklar og‘ir artilleriyaga 
alohida e’tibor qaratadilar. Shu bilan birga, 
ular Vizantiya poytaxti taqdirini hal qiladigan 
katta flot yaratadilar. Natijada Konstantinopol 
ikki oylik qamaldan so‘ng 1453-yil 29-may 
kuni egallanadi. Jangda Vizantiyaning 
so‘nggi imperatori halok 
bo‘lib, Sharqiy Rim im- 
periyasi ham qulaydi. 
 ishg‘ol etilishi. 1453­yil O‘YLANG VA 
 
XULOSA QILING! 
 
Aziz o‘quvchilar, o‘ylab ko‘ring­ chi, 
 
nima sababdan ko‘plab hukmdorlar, 
 
shuningdek, turk sultonlari ham 
 
Konstantinopolni egallashga harakat 
Mehmed II tomonidan 
qilganlar? 
Konstantinopolning 
 
69 

Page 81

 
Usmoniylar 
Konstantino- 
pol shahrini 
Istanbul deb 
nomlab, unga 
o‘z poy- taxtini 
ko‘chiradi. 
Sha- hardagi 
mashhur 
Avliyo Sofiya 
ibodatxonasi 
Ayo Sofiya deb 
nomlanib, 
sultonning 
asosiy masji- 
diga 
aylantiriladi. 
 
70 

Page 82

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAVLAT BOSHQARUVI 
 
astlab Usmoniylarning boshqaruv tizimi juda sodda boʻlib, bey unvoni qabila boshliq- 
D 
lari yig‘inida berilgan. Bey birinchi navbatda harbiy boshliq sifatida harakat qilishi va 
harbiy yurishlarni tashkil qilishi kerak bo‘lgan. Bey egallangan shahar va qal’alarning hukm- 
dorligiga o‘zining yaqinlari va qarindoshlarini tayinlagan. Beylikning kuchayib borishi uning 
boshqaruvida ham o‘zgarishlarga olib keladi. Natijada O‘rxon davrida ilk bor vazir lavozimi 
ta’sis etiladi. Davlat yerlari ma’muriy birliklarga bo‘linadi va Bursa 
shahri poytaxtga aylantirilib, 1327-yilda shaharda birinchi marta 
kumush tanga zarb qilinadi. Davlat boshqaruv tizimini takomillash- 
tirishda musulmon ruhoniylarining o‘rni katta bo‘lib, Oʻrxon davrida 
islom ulamolarini boshqaruvchi va qozi sifatida jalb qila boshladilar. 
Shuningdek, sultonlar mamlakatni boshqarishda asosan shaharlarda 
mavjud bo‘lgan hunarmandlar uyushmalari bilan ham faol hamkorlik 
qiladilar. 
Mamlakat hududi kengaya borib, beylik yirik markazlashgan dav- 
latga aylanishi natijasida beyning hokimiyati ham kuchayib boradi. 
Natijada mamlakat mutlaq monarxiyaga aylanib, uni cheklanmagan 
vakolatga ega hukmdor boshqara boshlaydi. O‘rxonning o‘g‘li Murod I 
davridan boshlab hukmdorlar sulton deb ataladi. Sulton hukumat 
rahbari, qo‘shinning bosh qo‘mondoni va oliy qozi hisoblangan. Sul- 
ton Salim I tomonidan Misr bosib olingach, Qohiradagi xalifa taxtni 
unga topshiradi. Shu tariqa Usmoniylar saltanati xalifalik markazi, 
sultonlar esa barcha musulmonlarning yagona xalifasi bo‘lib qoladi. 
Usmoniylar davlati musulmonlar nomidan ish ko‘rar, musulmon diyori 
bo‘lgan boshqa biror yerda xalifalik yo‘q edi. Shuning uchun Usmo- 
Usmoniylar 
imperiyasi tangasi niylar musulmonlarning ramzi bo‘lgan, ularga ehtirom bilan qaralgan. 
 
71 

Page 83

 
 
 
 
 
 
 
YER EGALIGI, SOLIQ VA MAJBURIYATLAR 
 
smoniylar davlatida yerga egalik qilishning shakllari qo‘shni xalqlar va davlatlarnikiga 
U 
o‘xshash bo‘lib, mulk yerlari, harbiylar mulki hamda vaqf yerlari mavjud bo‘lgan. Mam- 
lakat hududining kengayishi yer egaligining harbiy-mulk tizimining shakllanishiga yordam 
bergan. Sultonlar bosib olingan o‘lkalardagi yer-mulklarni harbiylar va amaldorlarga iqto 
tarzida taqsimlab berganlar, keyinchalik esa ularning bir qismi xususiy mol-mulk tarzida 
meros qilib berilgan. Mamlakatdagi hukmron tabaqaning asosiy qismi Kichik Osiyodagi ma- 
halliy zodagonlar bo‘lib, ular o‘z mulklarini saqlab qolish niyatida Usmoniylarning xizmatiga 
o‘tishgan. XIV asrdan boshlab vaqf mulklari ham keng tarqalib, sultonlikdagi barcha ekin 
yerlarining uchdan bir qismini tashkil qilgan. Usmoniy hukmdorlar yerlarni taqsimlay boshla- 
ganlarida qishloq aholisi yangi yer egalariga – turk harbiy feodal zodagonlariga qaram bo‘lib 
qolishgan. Barcha yerlarga dehqonlar tomonidan ishlov berilib, ular hosilning ma’Ium bir 
qismini ijara haqi uchun yer egalariga berganlar. Shuningdek, aholi tegirmon solig‘i, chorva 
mollari solig‘i, yer solig‘i kabi har xil turdagi soliqlarni to‘lashgan. 
 
XV ASR OXIRI – XVI ASR BOSHLARIDA 
USMONIYLAR IMPERIYASINING KENGAYISHI 
 
asrning ikkinchi yarmida Usmoniylar Kichik Osiyoda katta harbiy muvaffaqi- 
XV 
yatlarga erishib, bu yerdagi barcha beyliklar ustidan hukmronlik o‘rnatishadi. 
XVI asrning boshlarida esa Bolqon yarimoroli, janubi-sharqiy Anatoliya, Arabiston yarimoroli 
hamda Shimoliy Afrikadagi egallagan yerlar hisobiga mamlakat hududi deyarli ikki barobar 
kengayib, uch qit’ada Usmoniylar hukmronligi o‘rnatiladi. 
ATAMALAR Rum eli (Rumeliya) – XIV–XV asrlarda Usmoniy turklar imperiyasi to­ 
monidan Bolqon yarimorolidagi bosib olingan yerlarning umumiy nomi. 
IZOHI 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Usmoniylarning kelib chiqishi haqida nimalarni bilib oldin- 
giz, ularning asl vatani qayer ekan? 
2. Usmoniylar harbiy qudrati va harbiy yurishlardagi muvaf- 
faqiyatlarining siri nimada deb o‘ylaysiz? 
3. Davlat boshqaruvi haqida nimalarni bilib oldingiz, sul- 
tonlarni nega butun musulmonlarning yetakchisi deb 
hisoblashgan? 
4. Mamlakatdagi yer egaligi munosabatlarining afzalligi 
nimada, qanday qilib yer­mulk tizimi turk istilolarining 
yanada kengayishiga xizmat qilgan? 
5. Usmoniylar davlati qay tariqa kichik bir beylikdan ulkan 
imperiyaga aylandi? 
 
72 

Page 84

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kumush dirham 
 
12- mavzu 
 
Oʻrta asrlarda 
Eron 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Eronda ijtimoiy-siyosiy vaziyat; 
• Moʻgʻullar istilosi va ularga qarshi qo‘zgʻolonlar; 
• Hulokuiylar (Elxoniylar), Sarbadorlar, Muzaffariylar, Jalo- 
yiriylar, Qora qoʻyunlilar hamda Oq qoʻyunlilar davlatlari. 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 

Page 85

 
ERONDA IJTIMOIY-SIYOSIY VAZIYAT 
VA MO‘G‘ULLAR ISTILOSI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bolalik davri Ilm olish davri Harbiylik davri Amaldorlik davri Hukmdorlik davri. Hulokuiylar 
(20 yosh) (30 yosh) davlati asoschisi (40 yosh) 
 
Hulokuning faoliyat davri 
rab xalifaligi parchalangach, Xuroson va Eronda Tohiriylar, Safforiylar, Xl asr 
A 
o‘rtalaridan Saljuqiy turklar o‘z hukmronligini o‘rnatadilar. O‘zaro kurashlar va 
qabilalar isyoni natijasida Saljuqiylar hukmronligi zaiflashib qolgach, Xorazmshohlar 
davlati 1194-yilda Eronni egallab, uni Xorazmga qo‘shib oladi. Ammo Xorazmshohlar 
hukmronligi ham uzoqqa bormay, tez orada Eron mo‘g‘ullar bosqiniga uchraydi. 
Movarounnahr bosqinidan so‘ng Chingizxonning to‘rtinchi o‘g‘li Tulu boshchiligidagi 
mo‘g‘ul qo‘shinlari Eron hududiga bostirib kirib Marv, Niso, Sabzavor, Nishopur va Tus 
shaharlarini egallaydilar. Ammo bu yerda ular Jaloliddin Manguberdining qattiq qar- 
shiligiga uchraydilar. Jaloliddin vafot etganidan keyingina mo‘g‘ullar Tabriz va Isfahonni 
zabt etishadi. XIII asrning 50-yillariga kelib Xuroson, Seyiston, Mozandaron, Fors Irog‘i 
(Iroqi Ajam) va Ozarbayjon mo‘g‘ullar qo‘liga o‘tib, faqatgina Eronning janubi va janubi- 
g‘arbidagi bir nechta mulklargina o‘z mustaqilligini saqlab qoladi. 
 
HULOKUIYLAR (ELXONIYLAR) DAVLATI 
o‘g‘ul xoni Munke topshirig‘iga ko‘ra Huloku 1256-yiIda 70 ming qo‘shin bilan 
M 
Eronni to‘liq bosib oladi va bu yerda Hulokuiylar davlatiga asos soladi. Ulug‘ xon 
Munke tomonidan Huloku bosib olingan yurtlar hukmdori deb tan olinib, unga elxon 
(ulus xoni) unvoni beriladi. Shu tariqa Hulokuiylar davlatida hukmdorlar elxon deb 
nomlanib, Elxoniylar davlati deb ham atalgan. Elxonlar mamlakatni turk-mo‘g‘ul zoda- 
gonlari hamda mahalliy musulmon amaldorlariga tayanib boshqarganlar. Hulokuiylar 
davlatiga Erondan tashqari Afg‘oniston, Turkmanistonning katta qismi, Kavkazorti, Iroq 
va Kichik Osiyoning sharqiy qismi kirgan. 
Mo‘g‘ullarning istilosi oqibatida yirik shaharlar, hunarmandchilik va savdo markazlari 
vayron qilindi, suv inshootlari buzib tashlandi. Dehqonchilik yerlarini yaylovga aylantirishdi. 
 
 
 
73 
 

Page 86

 
 
 
 
 
 
Aholi og‘ir soliqlar to‘lashga majbur qilinib, dehqonlarga tegishli mahsulotlarning katta qis- 
mi ham tortib olindi. Soliqlar tufayli qarzdor bo‘lgan ko‘plab oilalar qul qilib sotib yuborildi. 
Mamlakatdagi vayronagarchiliklar tufayli dehqonlar o‘z yerlarini tashlab keta boshladilar. 
Natijada xalqning noroziligi kuchayib, og‘ir zulm va mamlakat ozodligi uchun kurashuvchi 
qo‘zg‘olonchi guruhlar vujudga keldi. 
 
IJTIMOIY-SIYOSIY ISLOHOTLAR 
 
 
qtisodiy inqiroz va xalq noroziligining kuchayishi 
I natijasida elxonlar islohotlar o‘tkazish zarurligini 
anglashgan. Islohot uchun urinishlar yettinchi elxon 
G‘ozonxon (1295–1304) va uning vaziri, qomusiy 
olim Rashiduddin faoliyati bilan bog‘liq. Gʻozonxon 
davrida mamlakat ahvolini yaxshilash maqsadida 
maʼmuriy va iqtisodiy islohotlar oʻtkazilib, asosiy 
e’tibor davlatni markazlashtirishga, soliq tizimini 
tartibga solishga qaratilgan. Gʻozonxon islom dinini 
qabul qilgach, 1295-yili qurultoyda islomni davlat 
dini deb e’lon qiladi. Bu esa elxonning musulmon 
a’yonlari tomonidan qo‘llab-quvvatlanishiga olib 
keladi. Gʻozonxon pul islohoti oʻtkazib, 2,15 grammli 
kumush dirham, 12,9 grammli oltin dinor tangalar 
zarb qildirgan. Bu pul tizimi qulayligi sababli keyin- 
chalik Chigʻatoy ulusida ham joriy qilinadi. 
Gʻozonxon islohotlari sababli mamlakat xoʻjaligi 
birmuncha yaxshilandi. Biroq katta yer egalarining 
soliq toʻlashdan bosh tortib, mustaqillikka intilishi 
 
mamlakatning iqtisodiy ahvolini yomonlashtirib, 
G‘ozonxonning islom dinini qabul qilishi 
markaziy hokimiyat kuchsizlana boshladi. Elxon 
Abu Said vafotidan soʻng Hulokuiylar davlatida yagona hukmdor qolmadi. Turli viloyatlarda 
alohida-alohida elxonlar hukmronlik qila boshladi. XIV asrning 30-yillaridan boshlab ular 
oʻrtasidagi kurash hamda sarbadorlar qoʻzgʻoloni natijasida Hulokuiylar davlati bir necha 
mustaqil davlatlar (Muzaffariylar, Jaloyiriylar va boshqalar)ga boʻlinib ketdi. Xurosonning 
sharqiy qismidagina 1353-yilgacha elxonlar hokimiyati saqlanib qoldi xolos. 
 
SARBADORLAR HARAKATI 
-yilda Xurosonning Sabzavor shahri yaqinidagi Boshtin qishlogʻida moʻgʻullar va 
1yir3ik m3ulkdo7 rlar zulmiga qarshi qoʻzgʻolon koʻtariladi. Isyonchilar oʻzlarini “sarbadorlar”, 
ya’ni boshini dorga tikkanlar deb ataganlar. Qoʻzgʻolonga mayda mahalliy zamindorlar 
rahbarlik qiladi. Isyonchilar Sabzavor va Xuroson yerlarini egallab, bu yerda oʻz davlatlarini 
tuzadilar. Sarbadorlar rahbarlari aholining ahvolini yaxshilashga qaratilgan bir qator 
islohotlar ham oʻtkazadilar. Xususan, xiroj soligʻi hosilning 1/3 foizi miqdorida olinishi 
belgilanadi. Sarbadorlarning yetakchilari Vojihiddin Mas’ud sulton unvonini oladi. Dehqonlarni 
oʻziga ogʻdirish uchun ulardan 12 ming kishilik qoʻshin tuzib, ularni doimiy maosh bilan ta’min- laydi. 
Sarbadorlar ichida birlik yoʻq boʻlib, ular davlat boshqaruvini yuqori tabaqa vakillariga 
topshirish tarafdori boʻlgan hamda tenglik asosida dehqon va hunarmandlar boshqaruvidagi 
davlat tuzishni xohlovchi guruhlarga boʻlinadi. Shuningdek, qoʻzgʻolon rahbarlarining taxt 
uchun oʻzaro kurashi, ularning ruhoniylar bilan kelishmovchiligi davlatni zaiflashtiradi. Natija- 
da Amir Temur 1381-yilda Sabzavorni egallab, Sarbadorlar davlatiga barham beradi. 
 
74 

Page 87

 
 
 
 
 
 
 
MUZAFFARIYLAR DAVLATI 
 
 
 
uzaffariylar davlatiga moʻgʻullarning Yazd shahridagi noibi 
 
M Muboriziddin Muhammad ibn Muzaffar (1314–1358) 
 
asos solgan. Mamlakat poytaxti Sheroz shahri bo‘lgan. Muzaffa- 
 
riylar dastlab Xurosonga o‘rnashib, keyinchalik mo‘g‘ullar bosqini 
 
natijasida Yazdga ko‘chib boradi va elxoniylarga tobe bo‘lib 
 
qoladi. Muzaffariylardan birinchi bo‘lib Muboriziddin Muhammad 
 
mustaqillik harakatini boshlaydi. U Hulokuiylar davlati inqirozga 
 
uchraganidan foydalanib, Kirmon, Fors va Isfahon viloyatlarini oʻz 
 
davlatiga qoʻshib oladi hamda Janubiy Eronda oʻz hukmronligini 
 
oʻrnatadi. Ammo sulola vakillarining davlat mulklarini bo‘lib olish 
 
uchun boshlagan o‘zaro urushlari tufayli mamlakat zaiflashib 
 
qoladi. 1387–1393-yillarda Amir Temur Janubiy Eronni egallab, 
 
Muzaffariylar davlati tugatiladi. 
 
Muzaffariylar 
JALOYIRIYLAR DAVLATI 
tanga puli 
aloyiriylar turkiy xalqlardan biri bo‘lib, ular Mo‘g‘ulistondagi Onon va Kerulen daryolari 
Jbo ʻyida yashaganlar. Keyinchalik esa Yettisuv va Movarounnahrning ayrim viloyatlariga 
koʻchib kelib oʻrnashadilar. Mo‘g‘ullar bosqini natijasida ularning katta bir guruhi Ozarbayjon 
va Iroqqa kelib joylashib, Erondagi elxoniylarga tobe boʻlib qoladilar. Hulokuiylar davlati 
yemirilgach, shayx Hasan Buzurg 1340-yilda oʻzini sulton deb e’lon qilib, Jaloyiriylar dav- 
latiga asos soladi. Bagʻdod shahrini poytaxtga aylantiradi. Jaloyiriylar davlati sulton Uvays I 
davrida (1356–1374) juda yuksaladi. Ammo Sulton Uvaysning toʻrtinchi oʻgʻli Ahmad davrida 
Jaloyiriylar davlatiga qoʻshni mamlakatlarning tahdidlari kuchayib ketadi. Amir Temur Tabriz 
va Bagʻdodni egallagach, Jaloyiriylar Temuriylar davlatiga tobe boʻlib qoladi. Sohibqiron 
Eronni egallash orqali bu yerdagi siyosiy tarqoqlikka barham berish bilan birga ayirmachilik 
harakatlariga ham chek qoʻyadi. Amir Temur vafot etgach Jaloyiriylarning Bagʻdodda hoki- 
miyati qayta tiklanadi. Biroq XV asrning 30-yillarida Qora qo‘yunlilar tomonidan Jaloyiriylar 
davlati butunlay tugatiladi. 
 
 
75 

Page 88

 
Bag‘dod shahri 
 
76 

Page 89

 
QORA QO‘YUNLILAR VA OQ QO‘YUNLILAR DAVLATI 
 
ora qoʻyunlilar koʻchmanchi Hasan (1453–1478) boshchiligida Qora 
Q 
turkman qabilalari ittifoqi boʻ- qoʻyunlilarni magʻlub etib, poytaxti Tabriz 
lib, Van koʻlining sharqiy qismida boʻlgan Oq qoʻyunlilar davlatiga asos soladi. 
yashaganlar. Ularning yo‘lbosh- Oq qoʻyunli davlati hududiga Gʻarbiy Eron, 
chisi Qora Yusuf 1387-yilda Kurdiston, Xuziston, Fors, Kirmon hamda 
Tabrizni egallab, mustaqil Armaniston va Ozarbayjonning bir qismi 
harakat qila boshlaydi. 
kirgan. Oq qoʻyunlilarning Gʻarbiy Eronni 
Ammo Amir Temurdan bosib olishi, temuriylar bilan munosabatlarni 
yengilib, Misr sultoni keskinlashtiradi. 1469-yili yuz bergan jangda 
Barquq qarorgohidan Uzun Hasan gʻalaba qozonib, temuriy sulton 
panoh topadi. Amir Abu Said halok boʻladi. Ammo Oq qoʻyunlilar 
Temur vafot etgach Usmoniylarga qarshi kurashda muvaf- 
Ahmad Jaloyiriy bilan faqiyatsizlikka  uchraydilar.  Shuningdek, 
ittifoq tuzib temuriy- hukmdorlarning davlatni saqlab qolish uchun 
Oq 
larga qarshi kurashni zodagonlarga qarshi kurashi Oq qoʻyunlilar 
qo‘yunlilar 
davom ettiradi. Qora davlatini markazi Tabriz va Isfahonda boʻlgan 
davlati bayrog‘i 
Yusuf dastlab temuriy- 
ikki qismga boʻlinib ketishiga olib keladi. 
zoda Abu Bakr, soʻngra Mironshoh qoʻshinini XV asrda Eron ko‘chmanchi harbiy zoda- 
ham magʻlubiyatga uchratadi. 1410-yilda gonlar hukmronlik qilgan moʻrt va iqtisodiy 
Tabriz va Bagʻdodni egallab, Qora qoʻyunlilar jihatdan bir-biri bilan bogʻliq bo‘lmagan kichik 
davlatiga asos soladi. davlatlardan iborat edi. Mamlakatning bir 
Qora Yusuf va Iskandar 
necha o‘lkalarga parchalanib 
davrida Qora qoʻyunlilar te- ketishi hamda yirik mulkdor- 
muriylar va shirvonshohlar lar o‘rtasidagi nizolar iqtisodiy 
bilan urushlar olib boradilar. tanazzulga sabab bo‘ladi. 
1435-yil Shohrux Mirzo Qora Bu holat feodal tarqoqlikni 
qoʻyunlilar qoʻshinini tor-mor tugatib, mamlakatni markaz- 
keltirib, ularni tobe qiladi. lashtirish orqali uni taraqqiyot 
1468-yilda asosiy raqiblardan yo‘liga olib chiqishni taqozo 
Uzun Hasan Qora qoʻyunli- qila boshlaydi. Shunday 
Qora qo‘yunlilar 
larni yengib, ularga tegishli 
vaziyatda Janubiy Ozar- 
davlati bayrog‘i 
barcha hududlarni egallaydi. bayjonning Ardabil shahrida 
Shu tariqa Qora qoʻyunlilar davlati tugatiladi. badavlat yer egalari boʻlgan Safaviylarning 
Oq qoʻyunlilar XIV–XV asrlarda Dajla ta’siri kuchaya bordi. Natijada XVI asrning 
daryosining yuqori oqimida yashagan turk- boshida Safaviylar Oq qoʻyunlilarning asosiy 
man qabilalarining ittifoqi boʻlib, keyinchalik kuchlarini magʻlub etib, Eronni yagona davlat- 
Anatoliyaga kelib oʻrnashadilar. Ular Uzun ga birlashtiradi. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Moʻgʻullar bosqiniga qadar Eronda qaysi davlatlar hukmronlik qilgan? 
2. Elxoniylar davlati boshqaruvi, yer egaligi munosabatlari, soliq- 
lar va majburiyatlar haqida nimalarni bilib oldingiz? 
3. Xalq qoʻzgʻolonlari, Sarbadorlar davlatining vujudga kelishi, ular- 
ning gʻoyalari va oʻtkazgan islohotlariga sizning fikringiz qanday? 
4. Erondagi ayirmachi davlatlar va ularning temuriylar bilan muno- 
sabatlari qanday kechdi? 
 
77 

Page 90

 
 
 
 
 
 
 
13- mavzu 
 
Oltin O‘rda 
xonligi 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Oltin Oʻrda davlatining tashkil topishi, davlat bosh- 
qaruv tizimi; 
• Tashqi siyosat, rus knyazliklari va Amir Temur bilan 
munosabatlari; 
• Mamlakatda ijtimoiy-iqtisodiy hayot, soliq va majbu- 
riyatlar; 
• Oltin Oʻrdaning yuksalishi hamda inqirozga uchrashi. 
 
 
 
 
 
77 
 

Page 91

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLTIN O‘RDANING TASHKIL TOPISHI 
 
ltin Oʻrda davlati Chingizxonning toʻngʻich oʻgʻli 
 
O 
Joʻji ulusi hududida tashkil topgan. Chingizxon 
 
davlatni o‘g‘illari o‘rtasida taqsim- lagan paytda 
 
Jo‘jiga eng katta hududlar berilib, u gʻarbda 
 
Irtish daryosidan sharqda Volgaboʻ- yiga qadar 
 
choʻzilib, Dashti Qipchoq, Shimoliy Xorazm, 
 
Amudaryo va Sirdaryoning quyi etaklari- ni o‘z 
 
ichiga olgan holda Jo‘ji ulusi tashkil topgan. Jo‘ji 
 
vafot etgach uning o‘g‘li Botuxon ulus yer- larini 
 
kengaytirish maqsadida harbiy yurishlarni 
 
boshlab yuboradi. 
Botuxon 1237–1242-yillarda Rus va Sharqiy 
 
Yevropada juda katta istilolarni amalga oshiradi, 
ESLAB KO‘RING! 
xususan, Polsha, qisman Serbiya va Bolgariyani 
Chingizxonning nechta bo‘ysundiradi. Keyinchalik Chexiya va Vengriyaga 
o‘g‘li bor edi? U o‘g‘illariga ham bostirib kiradi. Shu tariqa katta hududlarni 
bosib olingan yerlarni qachon bosib olgan Botuxon XIII asrning 40-yillari 
va qanday shaklda bo‘lib 
boshida Volga bulg‘orlari yurti, Dashti Qipchoq, 
bergan edi? Buning natijasida Qrim, G‘arbiy Sibir hududlarini o‘z ichiga olgan 
mo‘g‘ullar davlatida qanday Oltin O‘rda davlatiga asos soladi. Rus knyazlari 
ma’muriy birlik vujudga keldi? 
Oltin O‘rdaga qaram bo‘lib, soliq to‘lab turadilar. 
Bu mamlakat rus manbalarida Oltin O‘rda, Sharq 
 
78 

Page 92

 
manbalarida esa Jo‘ji ulusi deb atalgan. 
 
79 

Page 93

 
 
 
 
 
 
 
 
BOSHQARUV TIZIMI 
 
 
 
 
ltin O‘rdani xon boshqargan. Xonlar faqat chingiziylar 
 
urugOʻidan  va Joʻji avlodlaridan boʻlishi shart edi. Xonni saylash 
 
masalasi zodagonlar yig‘ini – qurultoyda hal etilgan. 
 
Saylangan xon oq kigizda ko‘tarilib, taxtga o‘tqizilgan, so‘ngra 
 
unga oltin qilich topshirilgan. Qurultoyda urush va tinchlik 
 
masalasi, uluslarning chegaralarini qayta koʻrib chiqish hamda 
 
yirik feodallar oʻrtasidagi nizolar masalalari ham muhokama 
 
qilingan. Ijro hokimiyati boshlig‘i beklarbegi hisoblangan va 
 
davlat ishlari bilan shug‘ullangan. Oliy amaldor vazir bo‘lib, u 
 
Devonxonaga rahbarlik qilgan. Uning boshchiligidagi devon 
 
soliq, moliya va savdo ishlariga mas’ul bo‘lgan. 
 
Oltin Oʻrdaning hukmron qatlami asosan moʻgʻullardan, qis- man 
 
qipchoqlardan iborat boʻlsa-da, Eron va arab davlatlaridan  
 
kelgan bilimli kishilar ham maʼmuriy lavozimlarda ishlaganlar. 
 
Viloyat va shaharlarga hokim qilib dorugʻalar yuborilgan. 
 
Bo‘ysundirilgan hududlarda mo‘g‘ullar dastlab o‘zlarining 
 
an’anaviy boshqaruv tizimini joriy etganlar. Egallangan hudud- 
 
lar Botuning ukalariga berilib, ularning suyurg‘ol mulkiga 
 
aylangan. Suyurg‘ol egalari xon qo‘shiniga ma’lum miqdordagi 
 
jangchilarni jo‘natishdan tashqari, unga aholidan to‘plangan 
 
soliqlarning bir qismini ham yuborgan. 
 
Oltin O‘rda qo‘shinini beklarbegi boshqargan. Qo‘shin bir 
 
nechta qismlarga bo‘linib, unga tumanbegi, no‘yon, yuzboshi- 
 
lar qo‘mondonlik qilganlar. Qo‘shinning asosiy kuchi “yurishda 
 
yengil, zarbada og‘ir” hisoblangan otliqlar edi. Mamlakatning 
harbiy qudrati Oʻzbekxon davrida eng yuqori choʻqqisiga 
 
chiqdi, uning qoʻshini 300 ming jangchidan oshgan. XIV asr 
Oltin O‘rda davlatining 
oxirida O‘rda armiyasi hatto o‘z artilleriyasiga ega bo‘lishni oltin pullari va 
boshlagan. zargarlik buyumlari 
 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
“Oltin O‘rda” – “O‘rda” atamasi qarorgoh, 
chodir ma’nosini anglatib, Oltin O‘rda xon­ 
larining qarorgohi yoki chodiriga nisbatan 
ishlatilgan. Oltin O‘rda nomi elchilar va sayo­ 
hatchilarning xon qarorgohining ulug‘vorligi 
va chodirining boy bezaklari haqidagi taas­ 
surotlari natijasida yuzaga kelgan. Masalan, 
Botuxon Volgabo‘yidagi qarorgohiga o‘zining 
hashamdor oltin chodirini o‘rnatadi. Arab 
sayyohi Ibn Battutaning maʼlumotlariga ko‘ra, 
Oltin O‘rda xoni O‘zbekxonning taxti oltin bilan 
qoplangan. 
 
80 

Page 94

 
IJTIMOIY-IQTISODIY HAYOT 
 
 
 
ltin O‘rda aholisi turli millat va diniy 
 
O 
e’tiqod vakillaridan iborat boʻlgan. 
 
Ko‘chmanchi moʻgʻullar aholining bir qisminigi- na 
 
tashkil etib, ular zabt etilgan xalqlar, asosan 
 
turkiy xalqlar orasida tarqalib ketganlar. Aholi- 
 
ning asosiy qismini esa qipchoq, bijanak, xazar 
 
va bulgʻorlar kabi turkiy xalqlar tashkil etgan. 
 
Quyi Volga hududidagi aholi vakillari ko‘chman- 
 
chi hayot tarziga yaqin bo‘lib, bu yerda o‘troq 
 
va ko‘chmanchi xo‘jalik qorishib ketishi oson 
 
kechdi. Mamlakatning tayanchini tashkil etgan 
 
moʻgʻullar va turklar asta-sekin oʻtroq turmush 
TARIX YONDAFTAR- 
tarziga oʻtdilar. Ko‘chmanchi mo‘g‘ullarning 
CHANGIZGA KIRITING! o‘ziga xos rivojlangan madaniyati bo‘lmagani 
bois, ular bosib olingan xalqlarning sivilizatsiya 
Suyurg‘ol (mo‘g‘ulcha – in’om, 
yutuqlarini o‘zlashtirib, asta-sekin mahalliy 
sovg‘a) – oliy hukmdor tomo­ 
aholi bilan aralashib ketdilar. Oltin O‘rdada sha- 
nidan harbiy yurishlar va tinch 
harsozlik madaniyatiga ham e’tibor berilgan. 
vaqtlarda davlat oldidagi muhim 
Mamlakatda shaharlar iqtisodiy va madaniy ha- 
xizmatlari uchun mansabdor va 
yot markazlariga aylanib, Saroy Botu va Saroy 
qo‘shin qo‘mondonlariga sovg‘a 
Berka dunyoning eng katta shaharlari qatorida 
tariqasida in’om etilgan yer­suv 
bo‘lgan. Oltin O‘rdaning dastlabki poytaxti Sa- 
hamda mol­mulk. Mo‘g‘ullar 
roy Botu shahri bo‘lib, u Volga daryosining quyi 
istilosidan so‘ng suyurg‘ol tartibi 
Movarounnahr, Dashti Qipchoq 
hamda Yaqin Sharq mintaqalari­ 
da keng tarqalgan. Suyurg‘olga 
berilgan yer nasldan naslga 
meros bo‘lib o‘tgan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saroy Botu shahri 
 
81 

Page 95

 
 
 
 
 
 
 
oqimida, hozirgi Astraxan shahri yaqinida joylashgan. 
 
Berkaxon davrida poytaxt Volga daryosining chap 
 
sohilidagi Yangi Saroy shahriga ko‘chirilib, u Saroy 
 
Berka deb nom oladi. Jonibek davrida Saroy Berka 
 
aholisi 100 ming kishiga yetib, shahar yirik savdo, 
 
madaniy va diniy markazga aylanadi. 
 
Oltin Oʻrda hukmdorlari savdo-sotiq masalasi, 
 
ayniqsa, xalqaro savdoga katta ahamiyat berganlar. 
 
Shuning uchun ham savdo yoʻllarini rivojlantirish va 
 
muhofaza qilishga alohida eʼtibor qaratganlar. Oltin 
 
Oʻrda Yaqin Sharq, Xitoy, Hindiston va Yevropa mam- 
 
lakatlari bilan ham savdo aloqalarini yoʻlga qoʻygan. 
 
Mamlakat iqtisodiy rivojlanishining asosini bosib 
 
olingan xalqlardan olingan soliqlar va xalqaro savdo 
 
tashkil etgan. Mo‘g‘ullar kumush, mo‘yna va zargar- 
 
lik buyumlari orqali o‘lpon olishni afzal ko‘rganlar. 
Xon – mo‘g‘ullarning oliy hukmdori 
Dehqonlar soliqni pul shaklida yoki qishloq xo‘jaligi 
mahsulotlari bilan to‘lashlari shart bo‘lgan. Hukmdorga yangi harbiy yurishlar boshlash 
uchun mablag‘ zarur bo‘lsa, mustamlaka hudud hokimlariga talabnoma yuborilib, soliq yig‘ib 
olingan. Ipak yo‘lining Yevropa va Uzoq Sharqni bog‘lab turuvchi shimoliy tarmog‘i Oltin 
O‘rda hududi orqali o‘tishi mamlakatda tashqi va tranzit savdoga yo‘naltirilgan butun bir 
iqtisodiy tarmoq paydo bo‘lishiga olib kelib, savdo bojlari xazina daromadlarining asosiy 
qismini tashkil qilgan. 
 
TASHQI SIYOSAT 
 
 
ltin O‘rda tashqi siyosatidagi ustuvor yo‘nalish ulug‘ xon bosh- 
 
O chiligidagi Mo‘g‘ullar imperiyasi bilan hamkorlik qilish edi. Chunki 
 
ulug‘ xon barcha mo‘g‘ul davlatlarining oliy hukmdori bo‘lib, Mo‘g‘ullar 
 
imperiyasining dunyo siyosiy maydonidagi roli va vazifalarini belgilab 
 
berar edi. Oltin Oʻrda hukumati esa Mo‘g‘ullar imperiyasi bilan boʻlgan 
 
munosabatda oʻz hokimiyatini qonuniylashtirish va ulug‘ xon tomonidan 
 
oʻz mustaqilligini rasman tan olishga harakat qilgan. Dastlab Botuxon 
 
davrida Oltin O‘rda ulug‘ xonga bo‘ysunib, qurultoyda ishtirok etish 
 
uchun u vaqti-vaqti bilan Qoraqurumga borib turgan. 
 
Mo‘g‘ullar imperiyasining o‘zidagi beqarorlik va Chingizxon avlodlari 
 
o‘rtasidagi taxt uchun kurashlar ulug‘ xon markaziy hokimiyatining kuch- 
 
sizlanishiga olib keldi. Bu esa imperiya tarkibidagi mo‘g‘ul davlatlarini 
 
itoatda tutishni qiyinlashtirib, ularning mustaqil bo‘lishini tezlashtirdi. Jum- 
 
ladan, Botuxon Qoraqurumdagi saroy fitnalariga aralashib, jiyani Munke- 
 
ning ulug‘xon etib saylanishiga yordam berish orqali o‘zining mavqeyini 
 
mustahkamlab, imperiyadagi eng nufuzli chingiziy hukmdorga aylanib 
 
oldi. Uning ukasi Berkaxon (1255–1266) esa ulug‘ xon ruxsatisiz saroyda 
 
hokimiyat tepasiga kelgan Joʻji ulusining birinchi hukmdori bo‘ldi. 
 
Berkaxon davriga kelib Qoraqurum bilan munosabatlar yomonlashdi. 
 
Imperiyadagi o‘zaro kurashlarda Xubilay g‘alaba qozonib, ulug‘ xon deb 
 
e’lon qilindi. Berkaxon Xubilay hokimiyatini tan olgan boʻlsa-da, biroq 
 
unga itoat qilishni istamadi va Oltin O‘rdani mustaqil boshqara boshladi. 
Payza – noiblar, 
Botuning nabirasi Mangu Temur (1266–1282) esa xon unvonini olib, 
chopar va elchilarga 
1269-yilda oʻz mulklarini Moʻgʻullar imperiyasidan mustaqil deb e’lon 
beriladigan yorliq 
qildi. Shuningdek, ulugʻ xon Xubilay nomi yozilgan va tamgʻasi bosilgan 
 
82 

Page 96

 
 
Moskva 
 
Kiyev 
 
RUS 
 
Konstantinopol 
KNYAZLIKLARI 
 
 
OLTIN O‘RDA 
Baykal 
 
ko‘li 
XONLIGI 
ULUG‘ XONLAR 
 
Antioxiya 
Orol 
 DAVLATI 
Balxash 
Iskandariya dengizi 
ko‘li 
 
Qoraqurum 
CHIG‘ATOY 
 
Tir 
Bagʻdod 
ULUSI 
 Buxoro 
KOREYA 
Samarqand 
 
Beyszin 
Dunxuan 
 Koshg‘ar 
HULOKUIYLAR 
Loyang 
 
DAVLATI 
Nankin 
 
TIBET 
Kobul 
 
Xanchjou 
 
 
 
 
Arabiston 
dengizi 
HINDISTON 
 
 
 
Ipak yo‘li; Mo‘g‘ullar imperiyasining chegarasi; Buyuk Xitoy devori. 
 
tangalar oʻrniga oʻz nomidan tangalar zarb qila boshladi. Bu orqali Oltin Oʻrda Moʻgʻullar 
imperiyasidan ajralib chiqib, rasman mustaqil davlatga aylandi. Chingiziylar davlatlari bilan 
munosabatlar ham Oltin Oʻrda tashqi siyosatining asosiy yoʻnalishlaridan biri boʻlib qoldi. 
Jumladan, Erondagi Hulokuiylar davlati bilan Kavkazortiga egalik qilish masalasida raqo- 
batlashdi. Unga qarshi kurashda hatto Misr sultonlari bilan ittifoq tuzdi. Moʻgʻul davlatlariga 
nisbatan agressiv siyosat olib borilib, Hulokuiylar davlati va Chigʻatoy ulusiga qarshi bosqin- 
chilik harakatlari amalga oshirildi, moʻgʻullarning Xitoydagi Yuan imperiyasi tan olinmadi. 
 
RUS VA OLTIN O‘RDA 
 
 
otuxon rus knyazliklarini bo‘ysundirgan bo‘lsa-da, 
 
B 
ammo bu hududlar Oltin O‘rda tarkibiga kiritilma- 
 
gan. Rus knyazliklari vassal hisoblanib, soliq to‘lashi va 
 
xonning buyrug‘ini bajarishi kerak edi. Rusda barcha 
 
knyazlar Oltin O‘rdadan boshqaruv yorlig‘ini olishlari 
 
shart bo‘lgan. Oltin O‘rda qudratli bo‘lganligi sababli rus 
 
knyazlari mo‘g‘ullar bilan yaxshi munosabatda bo‘lishga 
 
harakat qilganlar hamda ularga to‘xtovsiz o‘lpon to‘lab 
 
turganlar. Bu orqali knyazlar o‘z xalqini mo‘g‘ullarning 
 
talonchiligi va qulga aylantirilishidan saqlab qolganlar. 
 
XIV asrning o‘rtalariga kelib Oltin O‘rdada siyosiy nizo- 
 
lar avj olishi bilan rus knyazliklari unga qarshi birlashib, 
 
katta harbiy kuch to‘play boshladilar. Ular o‘rtasida bir 
 
necha bor harbiy to‘qnashuvlar bo‘lib, bu urushlarda 
 
goh Oltin O‘rda xonlari, goh rus knyazlarining qo‘li ba- 
 
land kelib turgan. Oxir-oqibat 1480-yilda Oltin O‘rdaning 
 
Moskva knyazi Ivan III ni bo‘ysundirish uchun qilgan 
 urinishi muvaffaqiyatsiz tugaydi. Natijada knyaz Oltin 
To‘xtamishxonning Moskvaga 
O‘rdaga boj-yasoq to‘lashdan bosh tortadi. Shu tariqa 
bostirib kirishi haqida hikoya 
rus yerlarida uzoq davom etgan mo‘g‘ullar hukmronligi 
qiluvchi xronika 
nihoyasiga yetadi. 
 
83 

Page 97

 
 
 
 
 
 
 
OLTIN O‘RDANING YUKSALISHI VA 
INQIROZGA YUZ TUTISHI 
 
 
 
ltin O‘rda davlati hukmdorlar O‘zbekxon (1312– 
 
O 
1342) va uning vorisi Jonibekxon (1342–1357) 
 
lar davrida siyosiy, iqtisodiy va harbiy jihatdan qudratli 
 
davlatga aylandi. O‘zbekxon katta maʼmuriy-hududiy is- 
 
lohotlar oʻtkazdi va imperiya hududini 70 ta tumanga boʻ- lib, 
 
ularni ulusbegilar boshchiligidagi oʻnta yirik viloyatga 
 
birlashtirdi. Natijada xon hokimiyatni o‘z qo‘lida mustah- 
 
kam ushlab, chekka hududlardagi barcha ayirmachilik 
 
harakatlarini shafqatsizlarcha bostirdi. Shuningdek, ichki 
 
nizolarga chek qoʻyib, davlat hokimiyatini markazlashti- 
 
rish orqali Oltin O‘rdaning yuksalishiga erishdi. 1314-yil- 
 
da islomni qabul qilib, uni davlat dini deb e’lon qilishi 
 
ham Oltin O‘rda qudratini mustahkamlagan omillardan 
biri bo‘ldi. Shu bilan birga zabt etilgan xalqlarning o‘z  
dinlarini saqlab qolishiga ruxsat berilib, poytaxtda turli To‘xtamishxon 
diniy ibodatxonalar qurildi. 
Oliy hukmdor Jonibekxonning vafotidan so‘ng Oltin O‘rda taxti uchun kurash boshlandi. 
Mamlakatda taxt vorisi to‘g‘risidagi qonunning yo‘qligi va xonlikka da’vogarlarning ko‘pligi 
tez-tez to‘qnashuvlarga, hatto o‘zaro urushlarga ham olib keldi. Hukmdorlarning tez almashi- 
nishi siyosiy beqarorlikni keltirib chiqardi. XIV asrning ikkinchi yarmiga kelib yigirma besh 
yil ichida 20 ta xon almashib, markaziy hokimiyat butunlay kuchsizlandi. Oxir-oqibat bu 
kurashda Movarounnahr hukmdori Amir Temur yordami bilan To‘xtamishxon (1380–1395) 
g‘alaba qozondi va ichki nizolarga barham berib, davlat birligini qayta tiklashga erishdi. 
Biroq To‘xtamishning Amir Temurga qarshi ittifoq tuzishga intilishi hamda temuriylarga 
tegishli mulklarga bosqinchilik harakatlarini amalga oshirishi Oltin O‘rda va Temuriylar davlati 
o‘rtasidagi munosabatlarning tamomila buzilishiga olib keldi. Natijada 1395-yilda Amir Temur- 
ning To‘xtamishxon ustidan qilgan g‘alabasi Oltin O‘rda davlatining inqirozini yanada tezlash- 
tirdi. Ichki ixtiloflar tufayli Oltin O‘rdaning yemirilishi boshlanib, XV asrning birinchi yarmida u 
qator xonliklarga bo‘linib ketdi. Ulardan eng yiriklari Astraxan, Qozon, Qozoq, Qrim, Sibir 
xonliklari va No‘g‘ay O‘rdasi bo‘lgan. Oltin O‘rda xonlari bu davrda nafaqat ichki kurashlarni 
bartaraf etishga, shuningdek, ham Usmoniylar bilan, ham o‘z ittifoqchilari – Qrim tatarlari 
bilan kurashishga majbur bo‘ldi. Bu kurash natijasida 1502-yilda Qrim xoni Mengli Garay Oltin 
O‘rda qo‘shinini uzil-kesil mag‘lubiyatga uchratdi va davlat parchalanib ketdi. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Mamlakat boshqaruvining o‘ziga xos jihatlari bo‘ladimi? 
Sizningcha, Oltin O‘rda xonlari davlat boshqaruvi sohasida 
qanday yutuqlarga erishganlar? 
2. Oltin O‘rdaning yuksalishiga qanday omillar sabab bo‘lganini 
aniqlang. 
3. Amir Temur davlati bilan munosabatlar nega keskinlashdi va 
buning oqibati nimaga olib keldi? 
4. Mamlakatdagi ichki ziddiyatlarning eng asosiylari qaysilar edi, 
ularni bartaraf qilish uchun qanday takliflar bergan bo‘lardingiz? 
 
84 

Page 98

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qutbiddin Oyboq 
 
14- mavzu 
 
O‘rta asrlarda 
Hindiston 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Dehli sultonligi tashkil etilishi va uning yuksalib borishi. 
Davlat boshqaruvi; 
• Yer egaligi, sultonlikda bir qator islohotlarning o‘tkazilishi 
va uning natijalari; 
• Sultonlikning inqirozga yuz tutishi. 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 

Page 99

 
DEHLI SULTONLIGINING TASHKIL TOPISHI 
indistondagi mahalliy hukmdorlarning o‘zaro urushlari va 
H mustaqillikka intilishi markaziy hokimiyatning kuchsizlanishiga 
olib keldi. Bundan foydalangan turk va afg‘on qabilalari Hindistonning 
shimoliy hududlariga bir necha bor hujumlar uyushtirdilar. Keyinchalik 
ular bu yerga o‘rnashib, 1206-yilda Qutbiddin Oyboq (1206–1210) 
tomonidan Dehli sultonligiga asos solinadi. Qutbiddin Oyboq turkiy 
qabilalardan qo‘shin tashkil qilib, Hindistonga yurishlarni davom ettira- 
di. Sulton Qutbiddin Oyboqning vafotidan so‘ng taxtga uning turk g‘u- 
lomi bo‘lgan Shamsiddin Eltutmish (1211–1236) keladi. U sultonlikka 
Panjob, Sind, Bengaliyani qoʻshib olib, mamlakat hududini sezilarli 
darajada kengaytiradi. Uning davrida sultonlikning shon-shuhrati Hin- 
diston chegaralaridan tashqariga chiqib, 1229-yilda Bagʻdod xalifasi 
tomonidan Eltutmish mustaqil hukmdor deb eʼtirof etiladi. 
Sultonning o‘g‘il farzandlari layoqatsiz, davlatni boshqarishga 
qodir emas edilar. To‘ng‘ich qizi Roziya esa adolatpesha, xalqparvar 
va siyosatchilarga xos xislatlarga ega edi. Sulton qizining yuksak 
salohiyati sababli uni oʻzining merosxoʻri etib tayinlaydi. Shunga qa- 
ramay, sulton vafot etgach o‘g‘illari taxt uchun kurash boshlaydilar. 
Ammo keng xalq ommasi, ayrim viloyat hokimlari Roziyani qo‘llab- 
Shamsiddin Eltutmish 
quvvatlab, 1236-yilda uni sultonlik taxtiga o‘tqazadilar. Roziya taxtga 
oʻtirishi bilan nafaqat sultonlikning musulmon bo‘lgan yagona ayol hukmdori, balki Janu- 
biy Osiyo mintaqasining birinchi musulmon ayol hukmdoriga ham aylanadi. U tez orada 
isyonlarni bostirib, mamlakatda tinchlik o‘rnatadi. Shuningdek, adolatli qonunlar chiqarib, 
fuqarolarga g‘amxo‘rlik qiladi. Tanga pullar zarb ettirib, savdo ishlarini tartibga soladi. 
Roziya adolatli malika, fan va san’at homiysi boʻlib, ilm va din peshvosi deb ulug‘lanadi. 
Biroq uning hukmronligi uzoq davom etmaydi. Uning turk zodagonlari bilan munosabatlari 
keskinlashib, 1240-yil apreldagi isyondan so‘ng Roziyani taxtdan agʻdaradilar. 
XIII asr oxirida Dehli sultonligi o‘z qudratining 
cho‘qqisiga chiqdi. 1290-yilda Jaloliddin Feruz- 
shoh hokimiyatni egallab, xiljiylar sulolasiga asos 
soldi. Uning davrida musulmonlar mulki Janubiy 
Hindistonga qadar yetib bordi. Sulton Alouddin Xiljiy 
esa kuchli qo‘shin tuzib, o‘zboshimcha feodallarni 
bo‘ysundirdi. Dekan, Gujarot va Rajastonni egalladi. 
Dehli sultonligining kuchli va intizomli qo‘shinga ega 
bo‘lishi shimoldan mo‘g‘ullar hujumlarini qaytarish 
imkonini berdi. 
Dehli sultonligi boshqaruvi islom huquqiga 
asoslangan edi. Sultonlar va saroy zodagonlari bar- 
cha davlat ishlarida shariat qonunlariga rioya qilish 
uchun mas’ul edilar. Sulton siyosiy, huquqiy va har- 
biy sohalarning asosiy rahbari bo‘lib, u qo‘shinning 
bosh qo‘mondoni ham edi. 
Sulton yuqori mansabdor shaxslar, viloyatlar 
hokimlaridan tarkib topgan maslahat organi – 
Kengashga tayangan holda viloyatlar va shaharlar 
hukmdorlarini, harbiy boshliqlarni hamda mansab- 
Hukmdor Roziya dor shaxslarni tayinlar edi. Davlat boshqaruv ishla- 
 
 
 
85 
 

Page 100

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
riga bosh vazir rahbarlik qilib, barcha davlat idoralari – devonlar unga 
 
bo‘ysungan. Vazir moliya va harbiy bo‘limlarga ham rahbarlik qilgan. 
 
Sultonlikda harbiy islohot oʻtkazilib, maxfiy boʻlim tuziladi. Natija- da 
 
sultonlar viloyatlardagi barcha voqealar haqida ma’lumotga ega 
 
bo‘lish uchun hududlarga oʻz odamlarini yuborib, shu tariqa barqa- 
 
rorlikni ta’minlashga harakat qiladilar. XII–XIII asrlar davomida Dehli 
 
sultonligining barcha hududlarida musulmonlar hokimiyati uzil-kesil 
 
o‘rnatiladi. Sultonlik mulkining kengayishi hamda hokimiyatning 
 
kuchayishi bilan islom dini va musulmonlarning hind madaniyatiga 
ta’siri ham kuchayadi. Islom davlat dini deb e’lon qilinib, yangi din avvalo  
savdogarlar, hunarmandlar va shahar aholisi tomonidan qabul qilinadi. Dehli sultonligi 
Musulmon bo‘lmaganlarga jizya – jon solig‘i solinadi. tangasi 
 
 
 
 
TARIXIY MUSHOHADA 
Alouddin Xiljiy davrida iqtisodiy hayot va xalq farovon­ 
ligini yaxshilashga qaratilgan bir qator chora­tadbirlar 
amalga oshirildi. Unga ko‘ra bozordagi narxlar belgilab 
qo‘yildi. Sultonning ayg‘oqchilari bozorlarni kezib, “sinov 
xaridlari”ni amalga oshirishar, agar narxlar belgilanga­ 
nidan yuqori bo‘lsa, savdogarlar katta jarimaga tortilar 
edi. Agarda bu chora­tadbirlar ham natija bermay 
narxlar oshib boraversa, sulton davlat omborlaridagi 
g‘alla zaxiralarini bozorga chiqarishni va bu o‘ziga xos 
“iqtisodiy usul” bilan narxlarni tushirishni buyurardi. 
Xiljiyning islohotlari haqiqatan ham samara ber- 
gan deb hisoblaysizmi? Iqtisodiy bilimlaringizga ta- 
yanib ayting­chi, siz yana qanday islohotlar amalga 
oshirilishini ma’qullaysiz? 
 
 
86 

Page 101

 
 
 
 
 
 
 
YER EGALIGI, SULTONLIKDA BIR QATOR ISLOHOTLAR- 
NING O‘TKAZILISHI VA UNING NATIJALARI 
 
indistonda feodal tuzum o‘ziga xos tarzda rivoj- 
H  
langan. Bir tomondan, musulmon yer egaligi tizimi 
qaror topib, butun yerlar davlat boshlig‘i – sultonning  
 
mulki deb qaralgan. Kelgindi musulmon feodallar sulton- 
 
ning harbiy xizmatchisi bo‘lib, undan iqto – vaqtincha yoki 
 
umrbod foydalanish uchun yer olganlar. Ular to‘plangan 
 
soliqlarning 10–20% ini o‘ziga qoldirishi evaziga zarur 
 
bo‘lganda sultonga o‘z qo‘shinini berishi lozim edi. Ikkinchi 
tomondan, mamlakatda mahalliy hind feodallari, knyaz – 
 
rojalar o‘z viloyatlarini amalda mustaqil ravishda boshqa- 
BUNI YODDA 
rib, sultonga muayyan miqdorda boj to‘lab turganlar. O‘rta 
SAQLANG! 
va mayda hind feodallari hisoblangan rajputlar o‘zlari 
Dehli sultonligi 1206– 
uchun berilgan yerga harbiy xizmat muddati tugagunicha 
1526­yillarda mavjud 
bo‘lgan vaqtgacha egalik qilardilar. Yer egaligining yana 
bo‘lib, uni G‘ulomlar, 
bir turi xolisa – davlat ixtiyoridagi yerlar bo‘lib, undan 
Xiljiylar, Tug‘luqlar, Say­ 
olinadigan soliqlar xazinaga tushib, davlat xarajatlari va 
yidlar hamda Lo‘diylar 
maxsus qo‘shinni ta’minlash uchun sarflangan. 
sulolalari boshqargan. 
Dehli sultonligi XIV asrda yirik davlat bo‘lib, uning tarki- 
biga Shimoliy Hindistondan tashqari, Markaziy Hindiston 
viloyatlari va Dekan yassitog‘ligidagi mulklar ham kirgan. 
O‘zini “Iskandar Zulqarnaynning davomchisi” deb nomlagan Sulton Muhammad Tug‘luq 
(1325–1351) deyarli butun Hindistonni bo‘ysundirdi. Feruzshoh Tug‘luq davrida soliqlar ka- 
maytirilib, davlat yerlari dehqonlarga ijaraga bo‘lib berildi. Shu bilan birga, shahar aholisining 
savdo va hunarmandchilikdan to‘laydigan asosiy solig‘idan tashqari boshqa boj va yig‘imlar 
ham bekor qilindi. Feruzshohning hukmronlik yillarida qishloq xo‘jaligi va hunarmandchilikning 
yuksalishi, katta bunyodkorlik ishlarining amalga oshirilishi hamda davlatni oqilona boshqarish 
sultonning obro‘sini oshirib, u “xalq homiysi” deb nom oldi. Ammo mamlakatda XIV asrning 
ikkinchi yarmida boshlangan siyosiy tarqoqlik natijasida ayrim knyazlarning mustaqillikka 
intilish jarayoni kuchayib, sultonlik 
tarkibiga kirgan viloyatlarning 
ba’zilari mustaqil davlatlarga ayla- 
na boshlaydi. 
Mamlakatda siyosiy tarqoqlik 
natijasida markaziy hokimiyat 
zaiflashadi. 1398-yil Movaroun- 
nahr hukmdori Amir Temur katta 
qo‘shin bilan Hindistonga yurish 
qilib, Sulton Mahmudxon qo‘shin- 
larini yengadi va Dehlini zabt 
etadi. Sohibqiron hind mulkiga 
sayyidlardan bo‘lgan Xizr Xonni 
noib qilib tayinlab, ko‘plab hind 
hunarmandlari va me’morlarini 
olib Samarqandga qaytadi. 
Amir Temurning Dehli sultoni 
 
87 

Page 102

 
ustidan g‘alaba qozonishi 
 
88 

Page 103

 
DEHLI SULTONLIGINING INQIROZGA UCHRASHI 
mir Temurning vafotidan so‘ng mustaqil 
A davlat tuzish imkoni vujudga kelganidan 
foydalangan Xizr Xon hokimiyatni o‘z qo‘liga olib 
Sayyidlar sulolasiga asos soldi. Ammo bu sulola 
hukmdorlarining hokimiyati Dehli va uning atrofidan 
nariga o‘tmadi. XV asrning birinchi yarmiga kelib 
sultonlik avvalgi qudratini yo‘qotib, Dehli shahri va 
uning atrofidagi yerlarni egallagan oddiy davlatlar- 
dan biriga aylanib qoldi. Sayyidlar sulolasi hukm- 
ronligining oxiriga kelib yirik feodallarning markaziy 
hokimiyatga qarshi kurashi va ularning ayirmachilik 
harakati natijasida Dehli sultonlari shunchaki qoʻ- 
gʻirchoqqa aylanib, faqat nomigagina hukmronlikni 
saqlab qoldilar. Hatto o‘sha davrda “Sulton Shoh 
Olamning kuchi Dehlidan Palamgacha” degan 
ibora paydo bo‘ldi. Sulton hokimiyatining nihoyatda 
kuchsizlanganidan foydalangan afg‘on urug‘laridan 
birining boshlig‘i Bahlul Lo‘diy 1451-yilda Dehlini 
egallab, o‘zini sulton deb e’lon qildi. Uning davri- 
Ibrohim Lo‘diy 
da saltanat siyosiy jihatdan mustahkamlandi va 
kengaytirildi. Bahlul Lo‘diyning oʻgʻli Iskandar (1489–1517) oʻziga meros qolgan davlatning 
qudrati va nufuzini yanada mustahkamladi, poytaxtni Dehlidan Agraga koʻchirdi. Dehli sul- 
tonligining so‘nggi hukmdori Ibrohim Loʻdiy o‘z hokimiyatini mustahkamlash va sultonlikda 
o‘zining mutlaq hukmronligini o‘rnatish siyosatini yurgizdi. Uning bu siyosatiga zodagonlar 
qarshi chiqib, sultonning zulmidan qutqarish uchun Kobulda hukmronlik qilayotgan Bobur 
Mirzodan yordam so‘raydilar. Zahiriddin Muhammad Bobur 1526-yil 21-aprelda Ibrohim 
Lo‘diy qo‘shinini tor-mor etib, Hindistonni egallaydi, Dehli sultonligi esa parchalanib ketadi. 
 
G‘ulomlar – oʻrta asrlarda musulmon mamlakatlaridagi qullar. Shu­ 
 
ningdek, Dehli sultonligida turkiy qullardan bo‘lgan navkarlar hamda 
ATAMALAR 
ularning orasidan chiqqan sultonlar g‘ulomlar deb atalgan. 
IZOHI 
Palam – Dehli yaqinidagi hozirgi markaziy aeroport joylashgan joy. 
 
 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Hindistondagi qaysi vaziyat Dehli sultonligining tashkil 
topishida muhim ahamiyat kasb etdi? 
2. Sultonlik davlat boshqaruvining Hindistondagi an’anaviy 
boshqaruvdan qanday farqlari bor? 
3. Sultonlarning qaysi islohotlarini bilib oldingiz, islohotlarga 
sizning munosabatingiz qanday? 
4. Dehli sultonligining tanazzulga uchrashiga qaysi omillar 
sabab bo‘ldi? 
 
89 

Page 104

 
 
 
 
 
 
 
15- mavzu 
O‘rta asrlarda 
Xitoy 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Xitoyning mo‘g‘ullar tomonidan bosib olinishi, uning oqi- 
batlari, Yuan imperiyasining vujudga kelishi; 
• Imperiya hududining kengayishi, davlatni boshqarish 
usullari, yer egaligi munosabatlari; 
• Yuan imperiyasining inqirozga uchrashi va Min sulolasi 
hukmronligining o‘rnatilishi; 
• XV asrda Xitoyda ichki hamda tashqi siyosiy vaziyat. 
 
 
 
 
 
 
89 
 

Page 105

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XITOY MO‘G‘ULLAR 
 
HUKMRONLIGI OSTIDA 
 
 
 
 
a’lumki, mo‘g‘ullarning Xitoyga dastlabki 
 
M 
yurishlari Chingizxon boshchiligida Xitoy 
 
shimolining egallanishi bilan yakunlangan edi. 
 
1260-yilda Tuluxonning o‘g‘li Xubilay ulugʻ xoqon 
 
deb e’lon qilingach, bosqinchilik urushlari orqali Moʻ- 
 
gʻullar imperiyasining hududlarini kengaytirib bordi. 
 
Imperiya dastlab Moʻgʻuliston va Shimoliy Xitoydan 
 iborat boʻlgan boʻlsa, Xubilay 1279-yilda Xitoyni toʻliq 
Xubilayxon 
egallagach, uni imperiyaning markaziga aylantirdi. 
 
 
 
BUNI YODDA SAQLANG! 
Sulola nomi Yuаn → asoschisi Хubilаy → hukmronlik yillari → 1279–1368 
Sulola nomi Min → asoschisi Chju Yuаn Chjаn → hukmronlik yillari → 1368–1644 
 
 
IMPERIYA HUDUDINING KENGAYISHI 
VA BOSHQARISH USULLARI 
 
 
ubilay Xitoyni bosib olgach Sun sulolasini tugatib, Yuan sulo- 
 
X 
lasiga asos soladi va Xonbaliq (Xon shahri)ni poytaxt etib bel- 
 
gilaydi. Birma, Kambodja va Koreyani oʻziga boʻysundiradi, Vyetnam 
 
vassalga aylantiriladi. 
 
Xubilay Xitoy sulolasi an’analarini davom ettirib, oʻzini Osmon oʻgʻ- li 
 
deb e’lon qiladi. U imperiyani ma’muriy jihatdan oʻn ikki viloyatga 
boʻladi. Poytaxtda uchta markaziy boshqaruv organlari: ichki ishlar 
 
Xitoy qog‘oz puli 
boshqarmasi, maxfiy davlat kengashi hamda davlat xizmatchilari 
 
90 

Page 106

 
 
 
 
 
 
 
ishini nazorat qilish boʻlimi tuziladi. Keyinchalik 
 
bu boshqaruv tuzilmasi Min va Chin sulolalari 
 
boshqaruviga ham asos boʻladi. 
 
Хubilаy davlat bоshqаruvida хitоychа usulni saqlab 
 
qolsa-da, mаhаlliy аmаldоrlаr хizmаti- dаn 
 
foydalanmaydi. Shu sababdan saroydagi dаvlаt 
 
аmаldоrlаri оrаsidа turli хаlq vаkillаrini uchrаtish 
 
mumkin edi. Хususаn, vеnеtsiyalik sаyyoh va 
 
savdogar Mаrkо Pоlо Хubilаy sаrо- yidа yuqori 
 
lavozimlardan birida xizmat qilgan. Marko Polo 
 
ma’lumotlariga koʻra, Yuan sulolasi davrida Xitoy 
 
sharq kurashini tomosha qilib, ulardan “Nega 
 
moʻgʻullarga qarshi kurashmay­ sizlar, sizlar  
ulardan kuchlisiz­ku!” deganda, xitoyliklardan  
 
biri “moʻgʻullarni biz oʻzimizga singdirib 
 
yuboramiz”, deb javob bergan ekan. 
XIII asr oxiri – XIV asr boshlarida moʻgʻul- 
 
lar xitoyliklarning kuchli ta’siri ostiga tushib 
Marko Polo Xubilayxon huzurida 
qoldilar. Xitoy madaniyati va siyosatining koʻp 
qismini oʻzlashtirdilar, xitoy tilida so‘zlashadigan boʻldilar. Mamlakat Xitoy an’analari asosida 
boshqarila boshlandi. Moʻgʻul tili rasmiy til hisoblansa-da, ish yuritish moʻgʻul va xitoy tillarida baravar 
olib borilgan. 
 
DEHQONLAR AHVOLINING OG‘IRLASHUVI VA 
IMPERIYANING INQIROZGA UCHRASHI 
 
 
uan sulolasi davrida sug‘oriladigan yerlarning 
Y asosiy qismi mo‘g‘ul zodagonlarining qo‘liga 
o‘tishi bilan xususiy mulklar soni yanada ko‘payib, 
bu yerda ishlovchi dehqonlar mo‘g‘ullarga qaramlik- 
ka tushdilar. Dehqonlar sotilar, sotib olinar, ularning 
majburiyatlari hamda to‘laydigan soliqlarining miq- 
dori mo‘g‘ul zodagonlarining ixtiyorida edi. Dehqon- 
lar og‘ir mehnat evaziga Yanszi daryosi vodiysini 
o‘zlashtirdilar, u yerda o‘rmonlarni kesib, botqoqlarni 
quritib, yangi yerlar ochdilar. Dehqonlarning meh- 
nati og‘ir bo‘lib, ular balandlikdagi yerlarni sug‘orish 
uchun suv tortuvchi qurilmalardan foydalangan- 
lar, yiliga ikki marta hosil olganlar. Dehqonlarga 
yashash joyini tark etish taqiqlangan edi. Bularning 
barchasi aholining noroziligini kuchaytirib, dehqon- 
lar qo‘zg‘olonining yuz berishiga olib keldi. 
 
XIV asrning 40-yillarida Sariq daryoda (Xuanxe) 
Dehqon ish jarayonida 
toshqin yuz berib, Shandun yarimoroli suv ostida 
qoldi hamda shimoliy yerlarni sug‘orish orqali oziq-ovqat bilan ta’minlagan Buyuk kanal vay- 
ron bo‘ldi. Bu esa shimoliy viloyatlarda ocharchilikka olib keldi, dehqonlar janubga qochib 
o‘ta boshladilar. Xuanxe oqimining o‘zgarishi tufayli ekin maydonlari ham qisqarib, qishloq 
xoʻjaligi tanazzulga yuz tutdi. Asosiy soliq to‘lovchi dehqonlarning xonavayron bo‘lishi mam- 
lakatda moliyaviy inqirozni keltirib chiqardi. Mo‘g‘ul hukmdorlarining muvaffaqiyatsiz harbiy 
yurishlari yuzaga kelgan moliyaviy inqirozni yanada kuchaytirdi. 
 
91 

Page 107

 
 
 
 
 
 
 
MIN SULOLASI 
HUKMRONLIGINING 
O‘RNATILISHI 
 
 
 
o‘g‘ullаr impеriyasining inqirоzi 
M 
bоshlаnishi bilаn XIV аsrning o‘rtаlа- 
 
ridаn хаlq оzоdlik hаrаkаti kuchаyib, Yuan 
MENING TARIXIY 
sulolasining hokimiyatini agʻdarib tashlash va 
TADQIQOTLARIM 
Xitoyni mo‘g‘ullardan ozod qilishni maqsad 
qilgan milliy tashkilotlar tuzila boshlandi. 
“Qizil peshonabog‘lilar” 
Ulardan biri 1351-yilda Xenan va Shandun 
qo‘zg‘oloni – 1351–1368­yillar 
viloyatlarida “Oq nilufar” nomli ittifoq tomo- 
oraligʻida Xitoyda Yuan sulolasiga 
nidan tayyorlangan “Qizil peshonabog‘lilar” 
qarshi koʻtarilgan xalq qoʻzgʻoloni­ 
qo‘zg‘oloni bo‘ldi. Tez orada “Qizil peshona- 
ning nomi. Qo‘zg‘olonning bunday 
bog‘lilar” isyoni butun mаmlаkаtni qаmrаb оlib, 
nomlanishiga isyonchilarning 
har bir viloyatda qo‘zg‘olonlar yuz berdi. 
dushmanlardan ajralib turish 
Markaziy Xitoydagi qo‘zg‘olonga rоhib Chju uchun o‘ziga xos belgi sifatida 
Yuаn Chjаn bоshchilik qildi. U 1368-yilda boshlariga qizil mato bog‘lashgani 
sabab bo‘lgan. 
Nankinni egallab, o‘zini imperator deb e’lon 
qildi va Min (yorugʻlik imperiyasi) sulolasiga 
asos soldi. 
 
YANGI SULOLA ISLOHOTLARI 
 
 
 
Min sulolasi davridagi Chinni minora 
 
 
92 

Page 108

 
alq orasidan chiqqan yangi sulola 
hukmdorlari dastlab mehnatkashlar X 
manfaatini birinchi o‘ringa qo‘ygan holda 
siyosat yuritdi. Masalan, 1370-yilda soliqlar 
miqdorini aniqlashtirish maqsadida aholi 
ro‘yxatdan o‘tkazildi. Dehqon, hunаrmаnd vа 
sаvdоgаrlаrdаn olinadigan soliqlar kamayti- rildi. 
Soliqlarning yiliga ikki marta undirilishi 
belgilanib, aholining mehnat majburiyatlari 
yengillashtirildi. Qullаrni оzоd qilish hаqidа 
qоnun qаbul qilindi. Mo‘g‘ullar va yirik 
mulkdorlarga tegishli yerlar musodara qili- 
nib, yersiz dehqonlarga bo‘lib berildi. Hosil 
kam olingan va ocharchilik yillarida aholini 
ta’minlash maqsadida davlat omborlarida 
oziq-ovqat zaxiralari yaratildi. 
Imperatorlar poraxo‘rlik va jinoyatchilikka 
qarshi kurashdilar. Xususan, imperator Chju 
Yuan Chjan hukmronligi davrida hatto eng 
kichik jinoyat ham qattiq jazolanardi. Lavo- 
zimidan foydalanib oddiy xalqqa zulm qilgan 
amaldorlar og‘ir jazolarga tortilgan. 
 
93 

Page 109

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIXIY MUSHOHADA 
Min sulolasi davrida uch bosqichli imtihon tizimi 
qayta tiklanib, davlat lavozimlari uchun yangi man­ 
sabdor shaxslarni tayyorlash va o‘qitish choralari 
ko‘rildi. Oddiy aholi uchun qishloq maktablari va 
tuman bilim yurtlari ochildi. Xat­savodini chiqarib 
bo‘lgan o‘quvchilar uch yilda bir marta viloyat mar­ 
kazida “quyi bosqich imtihoni”ni topshirish uchun 
yig‘ilishardi. Sinovlardan muvaffaqiyatli o‘tganlar 
“o‘rta ma’lumotga” ega bo‘lib, “Poytaxt imtihoni”ga 
borib o‘z omadini sinab ko‘rish imkoniyatini qo‘lga 
kiritardi. “Poytaxt imtihoni” g‘oliblariga oliy daraja 
berilib, ular yuqori lavozimlarga tayinlanishlari 
mumkin bo‘lar edi. Shu tariqa oddiy, kambag‘al 
kishilarning iqtidorli farzandlari ham vazir darajasi­ 
ga ko‘tarila olgan. 
 
 
 
ХITОY XV АSRDA 
 
 
mperiyaning yuksala borishi imperator 
 
I 
Yongle (1402–1424) hukmronligi davridan 
 
boshlandi. Uning boshqaruv yillarida mamla- 
 
kat qudratli davlatga aylandi. Xalqaro aloqalar 
 
rivojlanib, Min imperiyasining Hindixitoy va 
 
Janubi-Sharqiy Osiyodagi xalqaro ta’siri oshdi. 
 
Uning davrida imperiya poytaxti Nankindan 
 
Pekinga ko‘chirildi. 
 
Mamlakat viloyatlari orasidagi iqtisodiy aloqa- 
 
larni mustahkamlash hamda Xuanxe va Yanszi 
daryolari oralig‘idagi hududlarni savdo-sotiq mu- 
 
Yongle ensiklopediyasi nosabatlariga tortish maqsadida Buyuk Kanal 
 
94 

Page 110

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BILAG‘ONLAR UCHUN 
 
Pekin shahri – moʻgʻullar bosqiniga qadar Xitoy shimolidagi Szin davlatining 
 
poytaxti boʻlib, bu davrda u Dasin (Chjundu) deb nomlangan. Mo‘g‘ullar Shimoliy 
 
Xitoyni egallagach, Xubilay Dasinni moʻgʻullar saltanati poytaxtiga aylantirgan va 
 
unga Xonbaliq deb nom bergan. Moʻgʻullar Xitoydan quvib chiqarilgach, shahar 
 
Beypin nomini oldi. 1421­yilda Beypin Min imperiyasining poytaxtiga aylanib, 
 
Beyszin (Pekin) deb atala boshlangan. 
 
 
 
deyarli qayta qurildi. Natijada mamlakat miqyosida yagona suv yo‘li barpo etildi, chet eldan 
keladigan mahsulotlar kemalarda sharqiy viloyatlargacha olib oʻtildi. Ekin maydonlari bir necha 
baravar ko‘payib, mo‘l hosil olina boshladi. Dehqonlarning soliq to‘lash imkoniyati yaxshilanib, 
davlat omborlarida katta miqdorda oziq-ovqat zaxiralari to‘plandi. Shu tariqa bu davr Min im- 
periyasining “oltin davri” bo‘ldi. Imperator Yongle Xitoy anʼanalarini qayta tikladi. Uning davrida 
1408-yilda Xitoy sivilizatsiyasi toʻplami hisoblangan “Yongle ensiklopediyasi” yozildi. 
Yongle vafotidan keyin Xitoyga moʻgʻullarning hujumi yana kuchaydi. Imperator Cheng 
Xua hukmronligi davrida moʻgʻullarga qarshi kurashlar olib borildi. U tashqi dushmanlar 
hujumiga qarshi kurashish uchun Buyuk Xitoy devorini tiklashni buyurdi. 200 ming askar 
devorning 600 km boʻlgan qismini qurdilar. Natijada Buyuk Xitoy devori hozirgi holatiga 
keltirildi. Buyuk Xitoy devorining qurilishi hamda bir qator yirik janglardagi moʻgʻullar ustidan 
qozonilgan gʻalabalar mamlakatda vaziyatni barqarorlashtirishga imkon berdi. 
 
IMPERIYANING TASHQI 
SIYOSIY FAOLIYATI 
 
 
in sulolasi davrida tashqi siyosatning eng muhim yoʻnalishi 
 
M mamlakatni chet el bosqinchilaridan himoya qilish boʻldi. 
 
Bunga sabab, bir tomondan, moʻgʻullar haydab chiqarilgan boʻl- 
 
sa-da, hali ham katta harbiy kuchlarni saqlab qolgan Yuan sulolasi 
 
Moʻgʻulistonda mustahkam oʻrnashib, Xitoyning shimoliy hudud- 
 
lariga yangidan hujum boshlagani edi. Ikkinchi tomondan esa 
Xitoyning sharqiy qirgʻoqboʻyi hududlariga tinimsiz bosqinchilik 
 
Xitoy tanga puli qilayotgan yapon qaroqchilarining talonchiligiga chek qoʻyish edi. 
 
95 

Page 111

 
 
 
 
 
 
Shu sababdan 1387–1388-yillarda moʻgʻul- 
 
larning asosiy harbiy kuchlari yanchib 
 
tashlanib, Yuan davlati butunlay tugatildi va 
 
Xitoyda uning qayta tiklanishi xavfi yoʻqoldi. 
 
Shuningdek, dengiz floti qoʻshinining asosiy 
 
qismi yapon qaroqchilariga qarshi kurashga 
 
tashlanib, Ryukyu orollari yaqinida yapon floti 
 
tor-mor etildi. 
 
Min sulоlаsi ulugʻ davlatchilik siyosatini 
 
yuritib, qoʻshni mamlakatlarni Xitoyga qaram 
davlatlar deb hisoblashi Аmir Tеmur sаltаnаti  
bilаn munоsаbаtlаrning buzilishiga olib keldi. 
 
Oqibatda 1404-yil oxirida Amir Temur Xitoyga 
TARIX YONDAFTAR- 
yurish boshladi. Ammo uning yoʻlda vafot 
CHANGIZGA KIRITING! 
etishi tufayli Хitоygа qаrshi yurish аmаlgа 
Chjan Xening asl ismi Mahmud 
оshmаy qoldi. Amir Temur vafot etgan boʻlsa- da, 
bo‘lib, uning ajdodlari buxorolik 
imperator Yongle temuriylarning qudratini 
zodagonlar edi. Mahmud 1220­yilda 
toʻgʻri baholab, Xurosondagi Shohrux davlati 
Buxoro bosib olingandan keyin 
hamda Movarounnahrdagi Ulugʻbеk davlati 
harbiy xizmatga olinib, mo‘g‘ullar 
bilan munosabatlar oʻrnatdi. 
davlat boshqaruvining yo‘lga 
XV asr boshlariga kelib Xitoy faol tashqi 
qo‘yilishida katta hissa qo‘shgan 
siyosat yurita boshladi. Bu davrdagi eng yirik 
buxorolik Umar Kamoliddinning 
diplomatik voqea admiral Chjan Xening ulkan 
oltinchi avlodi bo‘lgan. Umar 
dengiz ekspeditsiyalari va yurishlari bo‘ldi. 
Kamoliddinning avlodlari, jumladan, 
Moʻgʻullar Xitoy savdo karvonlarining dasht- 
Mahmud ham islom diniga e’tiqod 
lardan oʻtishiga to‘sqinlik qilganliklari sababli 
qilgan. Min sulolasining o‘rnatili­ 
imperator Yongle Chjan Xega janubiy dengiz 
shiga katta hissa qo‘shgan iste’dodli 
yoʻli boʻylab Gʻarb mamlakatlari bilan savdo va 
va tajribali dengizchi Mahmudga 
diplomatik aloqalar oʻrnatishni buyurdi. Shu 
Min imperatori Yongle tomonidan 
bois Chjan Xe boshchiligida 250 ga yaqin 
Chjan Xe ismi berilgan. 
ulkan kemalardan iborat dengiz floti yaratilib, 
1405–1433-yillar oralig‘ida 70 ta amaldor 
va 30 ming jangchidan iborat bo‘lgan harbiy 
ekspeditsiya Janubi-Sharqiy Osiyo, Seylon, Hindiston va hatto Fors ko‘rfazigacha yurishlаr 
tаshkil qildi. Admiralning kemalari Arabiston va Afrikaga ham yetib bordi. Chjan Xe sayohat 
qilgan janubiy dengiz yoʻli oʻsha paytdan boshlab to hozirgacha Gʻarbiy Osiyo va Uzoq Sharq- ni 
bogʻlaydigan asosiy dengiz savdo yoʻliga aylandi. Ushbu ekspeditsiyalar mаmlаkаtning 
iqtisоdiy yuksаlishini ta’minlab, Xitoyning ta’sirini sezilarli darajada kengaytirdi. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Yuan va Min imperiyalaridan qaysi biri oddiy xalqqa koʻproq 
gʻamxoʻrlik qildi? Buni misollar bilan izohlab bering. 
2. Yuan va Min imperiyasining davlat boshqaruvidagi 
oʻxshashlik va farqlar nimalardan iborat? 
3. Solishtirib ko‘ring­chi, Xitoy davlatining yuksalishida Yuan va 
Min imperiyalaridan qaysi birining ahamiyati katta bo‘lgan? 
4. Xitoy tashqi siyosiy faoliyatining afzalliklari va kamchiliklari 
haqida fikringiz qanday? 
 
96 

Page 112

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imperator Go Daygo 
 
16- mavzu 
 
O‘rta asrlarda 
Yaponiya va Koreya 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Davlat boshqaruvining o‘ziga xosligi, Syogun hokimiyati- 
ning kuchayishi; 
• Yaponlarning mo‘g‘ullarga qarshi kurashi; 
• Siyosiy inqiroz va markaziy hokimiyatning kuchsizlanishi; 
• Koryoga mo‘g‘ullar bosqini va uning oqibatlari; 
• Choson qirolligining tashkil topishi, uning ichki va tashqi 
siyosati. 
 
 
 
 
 
 
96 
 

Page 113

 
O‘ZIGA XOS DAVLAT BOSHQARUVI 
 
rta asrlarda Yaponiyadagi siyosiy tuzum 
O‘ o‘ziga xos xususiyatlarga ega bo‘lgan. 
XII asrda kelib Yaponiyada imperator – mikado 
hokimiyati o‘rnatilgan. Yaponiyaliklarning e’tiqo- 
diga ko‘ra u quyosh xudosi Amaterasuning o‘g‘li 
bo‘lib, muqaddas sanalgan. Biroq imperator 
amalda davlat ishlariga kamdan kam aralashgan. 
An’anaga ko‘ra, u faqat muhim saroy marosimla- 
rida qatnashib, imperiyani amalda oliy zodagonlar 
va ko‘plab amaldorlar boshqargan. Bu holat 
feodallar hokimiyatining mustahkamlanib borishini 
taʼminlab, ularning o‘z mulklarini tamomila mus- 
taqil idora qilishiga olib keldi. Natijada ko‘p o‘tmay 
imperator hokimiyati real ahamiyatini yo‘qotdi. 
 
SYOGUN HOKIMIYATINING 
KUCHAYISHI 
Samuray 
oytaxt Xeyyandan tashqaridagi ko‘plab zodagonlar Yaponiya hukumatining 
P 
boshqarish usulidan norozi bo‘lib, rahbariyat o‘zgarishini xohlardilar. Oxir-oqibat, 
bir nechta qudratli xonadon vakillari hokimiyatni o‘z qo‘llariga olishga harakat qilish- 
di. Ushbu kuchli xonadonlardan ikkitasi – Tayra va Minamoto xonadoni 1156-yilda 
o‘zaro urush boshladilar. Uzoq davom etgan qarama-qarshilikda Minamoto Yoritomo 
1185-yilda barcha raqiblarini mag‘lub etib, mamlakatda o‘z hokimiyatini o‘rnatdi. U sa- 
muray sifatida imperatorga sodiq bo‘lib, mikado hokimiyatini saqlab qoldi. Ammo u 
imperator o‘rniga hukmronlik qilishga qaror qildi. 1192-yilda Minamoto imperator no- 
midan Yaponiyani boshqaruvchi harbiy qo‘mondon – syogun unvonini oldi. Davlatni 
mustahkamlash uchun harbiy qo‘mondon hukmronligi ostida markazlashgan hukumat 
tuzdi. Bu yangi idora tizimi – syogunlik boshqaruvi davrida imperator faqat nomigagina 
hukmdor bo‘lib, amalda samuraylardan iborat juda kuchli qo‘shinga ega bo‘lgan syogun 
haqiqiy hokimlikni amalga oshirgan. 
 
MO‘G‘ULLARGA QARSHI KURASH 
 
itoy va Koreyani bosib olgan mo‘g‘ullar endi Yaponiyaga ham tahdid sola bosh- 
X 
laydilar. Xubilay dastlab Yaponiya hukmdoridan bo‘ysunishni talab qilib, elchilarini 
jo‘natadi. Ammo syogun Xubilay hokimiyatini tan olmay uning elchilarini qatl ettiradi. Na- 
tijada Xubilay 1274-yilda Yaponiya orollarini zabt etish uchun katta dengiz floti qoʻshinini 
yuboradi. Yaponiya sohillariga kelib tushgan mo‘g‘ul qo‘shinlari dastlab g‘alaba qozonadi- 
lar, ammo yaponlarga qo‘shimcha kuchlarning kelib qo‘shilishi mo‘g‘ullarni o‘z kemalariga 
chekinishga majbur qiladi. Mo‘g‘ullar qayta hujumga o‘tishga tayyorgarlik ko‘rayotgan 
paytda tayfun yuz berib, ularning kemalarini cho‘ktirib yuboradi. Natijada mo‘g‘ullar harbiy 
harakatlarni to‘xtatib, flotni Koreyaga qaytarishga majbur bo‘ladi. 
1281-yilda mo‘g‘ullar yana ulkan qo‘shin bilan bostirib kirishadi. Mo‘g‘ullar Xakata 
ko‘rfaziga kirib kelib, Yapon sohiliga qo‘shinlarni tushiradi. Yaponlar qirg‘oq bo‘ylab uzun 
 
 
 
97 
 

Page 114

 
 
 
 
 
 
tosh devor qurib, mo‘g‘ul otliqlari hujumini qaytarishga muvaffaq 
bo‘ladilar. Bir necha hafta davomida shiddatli janglar davom etadi. 
Bu safar ham kuchli tayfun ko‘tarilib, mo‘g‘ul floti butunlay halokatga 
uchraydi. Ular to‘rt mingta kema va yuz ming askarni yoʻqotadilar. 
Natijada Xubilay Yaponiyani bosib olishdan voz kechishga majbur 
bo‘ladi. Yaponlar bu kuchli tayfunni kamikadze “ilohiy shamol” 
deb ataydilar. Ular xudolar tayfunni Yaponiyani qutqarish uchun 
yuborganiga ishonib, o‘zlarini ilohiy kuchlar bilan himoyalangani 
uchun yengilmas ekanliklarining belgisi sifatida qabul qiladilar. 
Mo‘g‘ullarga qarshi kurash siyosiy tuzumga ogʻir yuk boʻldi. 
Ko‘pchilik zodagonlar urushdagi ishtiroki uchun syogun ularga 
yetarlicha baho bermadi deb hisoblaydilar. Syogunning hukmron- 
ligidan norozi bo‘lgan bir nechta qudratli oilalar Asikaga xonadoni 
bilan birlashib, 1333-yilda Kamakura syogunligini ag‘darib tash- 
laydilar. Asikaga tez orada Kiotoni egallab, imperatorni Yosino vi- 
loyatiga ko‘chib o‘tishga majbur qiladi. 1338-yilda Asikaga syogun 
unvonini olib, Kioto syogunligiga asos soladi. 
Mo‘g‘ullarning Yaponiyaga bostirib kirishi 
 
SIYOSIY INQIROZ 
 
ioto syogunligi davrida ham Yaponiya- samuraylardan tuzilgan qo‘shiniga tayangan. 
K 
da ichki ziddiyatlar bartaraf etilmadi. Markaziy hokimiyat siyosatidan norozilik yuz 
Xususan, imperator mamlakat bergan holda daymyolar ittifoq tuzib, 
boshqaruvini o‘z qo‘liga olish syogunga qarshi kurashganlar. 
maqsadida syogunga qarshi Shu tariqa siyosiy hokimiyat 
kurash boshladi. Shu bilan yirik  mulkdor oilalarning 
birga viloyatlardagi  eng “bosh   ittifoqi”   qo‘liga 
yirik mulkdor – daymyolar o‘tgan. Bu ittifoq mam- 
ham syogun ta’siridan xa- lakatda  yuzaga  kelgan 
los bo‘lish uchun kurash siyosiy   muammolarni 
olib bordilar. Bu holat hal etishda qonli urush- 
XIV–XV asrlarda syogun lar olib borgan. Shulardan 
boshchiligidagi markaziy biri 1467–1477-yillarda 
hokimiyatning zaiflashishi yuz bergan “Onin urushi” 
va mahalliy hokimiyatning deb nom olgan Asikagalar 
kuchayishiga olib keldi. xonadoni syogunlarining 
Syogun Yoshimitsu Asikaga 
Har bir viloyatni alohida taxt uchun kurashi bo‘lib, 
daymyo boshqarib, u qo- bu fuqarolar urushi mam- 
nunlar chiqargan va soliqlar yig‘gan. Agar vi- lakatning jiddiy iqtisodiy zarar ko‘rishi hamda 
loyatlar o‘rtasida nizolar kelib chiqsa, daymyo poytaxt Kiotoning vayron bo‘lishiga olib keldi. 
 
 
 
 
BUNI YODDA SAQLANG! 
Kamakura syogunligi → Minamoto va Fudzivara sulolasi → 1192–1333 
Kioto syogunligi → Asikaga sulolasi → 1338–1573 
 
 
 
98 

Page 115

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KOREYA 
 
KORYO MO‘G‘ULLAR BOSQINI DAVRIDA 
 
asr boshlariga kelib Koreyaga moʻgʻullarning tinimsiz hujumlari boshlandi. 
XIII 1231-yil Anbuk qal’asida bo‘lgan hal qiluvchi jangda Koryo qo‘shinlari yengilib, 
sulh tuzishga majbur boʻldi. Koreyaliklar mo‘g‘ullarga qarshilik ko‘rsatishni toʻxtatmadilar. 
MoʻgʻulIarning otliq qoʻshinlari ancha kuchli boʻlib, ular bilan quruqlikda jang qilish juda qiyin edi. Shu 
bois Koryo hukumati poytaxt Kegyondan moʻgʻul otliqlari bora olmaydigan Kanxva oroliga 
koʻchirildi. Moʻgʻullar Koreyaning shimoliy qismida oʻz hukmronligini oʻrnatgach, Koryo qiroli 
mo‘g‘ul hokimiyatini tan olish orqali hokimiyatda qolishga muvaffaq bo‘ldi. Xubilay davrida 
Xitoydagi Yuan imperiyasi Koryoni vassal davlatga aylantirdi. Natijada Koryo o‘lpon to‘lab 
turish va mamlakatdagi mo‘g‘ul qo‘shinini boqishga majbur bo‘ldi. Bu yukning asosiy qismi 
oddiy xalq zimmasiga tushib, ularning ahvolini ogʻirlashtirdi. Mo‘g‘ullar koreyaliklarni 
Yaponiyaga qarshi urushga ham safarbar qildilar. Koreyalik ustalar kemalar yasashga maj- 
bur qilingan bo‘lsa, yaponlar bilan bo‘lgan janglarda ko‘plab koryolik jangchilar halok bo‘ldi. 
Yuan imperiyasining tanazzulga yuz tutishi bilan Koryoda ham mustaqillik harakati bosh- 
landi. Koryo hukmdori Konmin 1356-yili mo‘g‘ullar tarafdori bo‘lgan amaldorlar va harbiy 
zobitlarni o‘z lavozimidan chetlatdi. Mo‘g‘ullar tomonidan joriy qilingan qator qonun va 
qoidalarni bekor qildi. 1368-yilda Xitoyda mo‘g‘ullar hukmronligiga barham berilgach, Koryo 
Yuan imperiyasiga qaramlikdan xalos bo‘ldi. 
 
CHOSON QIROLLIGI 
 
in sulolasi hukmdorlari o‘zlarini Yuan sulolasining merosxo‘rlari deb hisoblab, 
M 
Koryodan o‘lpon sifatida Koreya yerlarini talab qildilar. Min qo‘shinlari Koryoning 
Xitoyga chegara hududlariga bostirib kirdilar. Bu vaziyatda Koryo harbiy sarkardalaridan 
biri Li Son Ge Xitoy bosqinlariga qarshi kurash boshlab, o‘z qo‘shini bilan poytaxtga kirib 
kelib, 1392-yilda davlat to‘ntarishini amalga oshirdi. Li Son Ge Koryoning so‘nggi hukmdorini 
 
99 

Page 116

 
taxtdan ag‘darib, hokimiyatni egalladi va Li sulolasiga asos soldi. 
 
100 

Page 117

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIXIY MUSHOHADA 
Qirol Taejong davrida barcha amaldorlar poytaxt­ 
dan tayinlangan. Amaldorlar orasida poraxo‘rlik 
hamda ayirmachilikning oldini olish maqsadida ular 
vaqt­vaqti bilan bir hududdan boshqasiga o‘tkazib tu­ 
rilgan. Mansabdor shaxslar doimiy nazoratda bo‘lib, 
ularning faoliyati rasmiy va yashirin taftishdan o‘tka­ 
zilgan. 1402­yilda oddiy aholining amaldorlar hamda 
zodagonlarga qarshi shikoyatlarini ko‘rib chiqish 
uchun “maxsus qabulxona” tuzilib, saroy tashqarisi­ 
ga “katta do‘mbira” o‘rnatilgan. Uni amaldorlarning 
suiiste’mollari yoki nojo‘ya harakatlari to‘g‘risida 
hukmdorga shaxsan xabar berishni istagan har bir 
kishi chalishi mumkin edi. 
 
 
 
Li Son Ge qirol Taejo nomi bilan Qirollik hokimiyatining aholi ustidan 
taxtga o‘tirdi va mamlakat nomini ilk nazorati kuchaytirildi. 1413-yilda Yuan 
koreys davlatining vorisi sifatida Cho- sulolasi davridagidek aholini roʻyxatga 
son deb e’lon qildi. Koreya yarimoroli- olish tizimi joriy qilinib, shaxsni tasdiq- 
ning markazida joylashgan Xanson lovchi hujjat haqida qonun chiqarildi. 
shahri (hozirgi Seul)ni poytaxt etib Qonunga ko‘ra hammada ismi yozil- 
tanladi. Qirol Taejo davlat markaz- gan “taxta bo‘lagi” bo‘lishi hamda 
lashuvini kuchaytirishga qaratilgan bu taxtachani voyaga yetgan har bir 
islohotlarni amalga oshirdi, ammo fuqaro yonida olib yurishi shart edi. 
Koreyani Xitoyning vassali sifatida Bu tartib soliq va harbiy xizmatdan 
tan olishga majbur bo‘ldi. Qirolning bo‘yin tovlashning oldini olgan. 
buyrug‘i bilan yangi poytaxtda mash- XV asrning birinchi yarmida Cho- 
hur Kyonbokkun saroyi, ziyoratgohlar, son qirolligida iqtisodiy va madaniy 
yo‘llar va bozorlar qurildi. 
yuksalish yuz berdi. Bu qirol Buyuk 
Chosonning uchinchi hukmdori Sejong (1418–1450) nomi bilan 
Taejong (1400–1418) qirollik uchun bog‘liq bo‘lib, mamlakat iqtisodiyoti- 
ning asosiy tarmog‘i bo‘lgan qishloq 
muhim ahamiyatga ega bo‘lgan har- 
biy, ma’muriy va huquqiy islohotlarni xo‘jaligi sohasini rivojlantirishga katta 
amalga oshirdi. Uning dastlabki hara- e’tibor qaratildi. Yangi o‘zlashtirilgan 
katlaridan biri zodagonlar ixtiyoridagi yerlar hisobiga ekin maydonlari 
qo‘shinlarni tarqatish orqali markaziy kengaytirildi. Natijada davlat omborla- 
hokimiyatning harbiy qudratini mus- rida katta miqdorda don yig‘ilib, aholi 
tahkamlash bo‘ldi. Bu islohot yuqori hosil yetishmovchiligi va ocharchilik- 
dan aziyat chekkan kezlarda oziq- 
tabaqa vakillarining keng ko‘lamli 
qo‘zg‘olonlarini cheklab qo‘ydi va ovqat mahsulotlari taqsimlanadigan 
milliy armiyani kuchaytirdi. Qirol bo‘ldi. Soliq hosilning hajmiga qarab 
tasarrufida bosh vazir va uning ikki o‘sib borishi haqida farmon chiqa- 
rildi. Dehqonlarning ortiqcha doni 
o‘rinbosaridan iborat oliy hukumat or- 
 
gani – Davlat kengashi tashkil qilindi. adolatsiz tarzda tortib olinishiga chek 
Bu kengashning barcha qarorlarini qo‘yilib, uni sotishga ruxsat berildi. 
Shaxsni 
qirol tasdiqlashi shart bo‘lib, bu holat Bu ishlab chiqarishni rag‘batlantirdi, 
tasdiqlovchi 
qirol hokimiyatini markazlashtirdi. hujjat qishloq xo‘jaligining barqaror o‘sishini 
 
101 

Page 118

 
 
 
 
 
 
ta’minladi. Qirol Sejong mamlakatning yuksali- 
shidagi muvaffaqiyatlari tufayli “Buyuk Sejong” 
unvonini oldi. 
XV asrning ikkinchi yarmida Sejongning vo- 
rislari oʻrtasida taxt uchun kurash kuchayib, ichki 
ziddiyatlar natijasida qirollik kuchsizlana boshladi. 
Qisqa vaqtda bir nechta qirollar almashdi. Cho- 
sonning toʻqqizinchi qiroli Seongjong (1469–1494) 
ning hukmronlik yillarida nisbatan barqarorlik va 
farovonlik kuzatildi. Uning e’tiborga molik yutuq- 
laridan biri “Davlat boshqaruvi to‘g‘risida”gi Katta 
kodeksning nihoyasiga yetkazilishi va hayotga tat- 
biq etilishi bo‘ldi. U qirollik saroyi tuzilmasida ham 
muhim oʻzgarishlarni amalga oshirdi. Jumladan, 
maxsus maslahatchilar idorasini kengaytirish orqali 
maslahat kengashining rolini kuchaytirdi. Choson sulolasi davrida o‘rta sinf vakillari 
 
TASHQI SIYOSAT 
oson qirolligi davrida qoʻshni davlatlar bilan mamlakat xavfsizligini ta’minlash va 
Ch 
qirollikning tan olinishi uchun diplomatik aloqalar oʻrnatildi. Qirol Taejo davrida 
Min imperiyasi va Yaponiyaga elchilar yuborildi. Min imperiyasiga elchilarni yuborishdan 
maqsad Xitoy tomonidan Li sulolasi va yangi Choson davlatining tan olinishiga erishish 
edi. Ammo Min imperatori Xongvu Chosonni tan olishga shoshilmadi. Yaponiyaga kelgan 
Koreya elchilari syogundan qaroqchilarga qarshi kurashda yordam berishni so‘radilar. Mam- 
lakatlar o‘rtasida do‘stona munosabatlar tiklandi. 
Sejong hukmronligi davrida tashqi siyosatning muhim yoʻnalishi Yaponiya bilan muno- 
sabatlarni tartibga solish bo‘ldi, chunki bu davrda Koreya yapon qaroqchilari tomonidan 
bosqinlarga uchragan edi. Sejong Yaponiya hukumati bilan hamkorlik orqali qaroqchilarning 
hujumlariga chek qoʻyishga harakat qildi. Shuningdek, Chosonning shimoliy chegaralarida 
qal’alar va harbiy istehkomlar qurish orqali qirollik hududini kengaytirdi. 
ATAMALAR 
Tayfun – dengizda katta toʻlqinlarni yuzaga keltiruvchi kuchli shamol. 
IZOHI 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Yaponiyada qanday boshqaruv tizimi vujudga keldi, uning 
an’anaviy boshqaruv tizimidan qanday farqlari mavjud edi? 
2. Mo‘g‘ullar nega Yaponiyani bosib ololmadilar, buning sa- 
bablarini aniqlang. 
3. Koryoning mo‘g‘ullarga qarshi kurashi haqida nimalarni 
bilib oldingiz? 
4. Choson qirolligi ichki va tashqi siyosatda qanday yutuqlar- 
ga erishdi? 
 
102 

Page 119

 
 
 
 
 
 
 
17- mavzu 
 
O‘rta asrlarda 
Afrika 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Afrika xalqlari rivojlanishining o‘ziga xos xususiyatlari, 
unga ta’sir etgan omillar; 
• O‘rta asrlarda Shimoliy, Markaziy hamda Janubiy Afri- 
kada davlatlarning vujudga kelishi va faoliyati; 
• Afrika qit’asining taraqqiyotda ortda qolishi va buning 
asosiy sabablari. 
 
 
 
 
 
 
102 
 

Page 120

 
AFRIKA 
frika kattaligi va aholi soni boʻyicha dunyoda ikkinchi 
 
 
A o‘rinda turuvchi qit’a boʻlib, shu nomdagi materik va 
 
unga tutash orollardan iborat. Qit’aning Oʻrta va Qizil den- 
 
 
gizga tutash shimoli-sharqiy qismida unumdor yerlarning 
 
koʻpligi, dehqonchilik va chorvachilik bilan shugʻullanish 
 
uchun qulay ekanligi sababli bu hududga odamlar dun- 
 
 
yoning boshqa mintaqalariga qaraganda ancha oldinroq 
 
joylashganlar. Shu sababdan dunyodagi eng qadimgi sivi- 
 
 
lizatsiyalardan biri shimoli-sharqiy Afrikaning Nil vodiysida 
paydo bo‘lgan. 
 
Shimoliy Afrika 
Afrikaning boshqa mintaqalari ham odamlarning hayoti 
uchun zarur xomashyolarga boy boʻlgan. Jumladan, G‘arbiy 
G‘arbiy Afrika 
Afrika hududining asosiy boyligi uning unumdor yerlari boʻ- 
Markaziy Afrika 
lib, bu yerda aholi koʻplab ekinlar yetishtirib, moʻl hosil olgan. 
Sharqiy Afrika 
Shuningdek, bu mintaqa foydali qazilmalarga, xususan, 
Janubiy Afrika 
oltin va temirga boy bo‘lgan. Ushbu ikki manba mintaqa iqti- 
sodiyotining rivoji uchun muhim boʻlgan savdo-sotiq hamda 
Afrika madaniyatining rivojlanishida katta rol o‘ynagan. 
Oʻrta asrlarda Afrika aholisining xo‘jaligi va mashg‘ulotlari ham xilma-xil edi. Qit’aning 
shimoli-sharqida yashovchi Nilot qabilalari jamoasida chorvachilik ustunlik qilgan. Sah- 
royi Kabirning janubiy qismida savdo karvonlari va sayohatchilar uchun xavf solib turgan 
ko‘chmanchi barbarlar yashagan. Markaziy va Janubiy Afrikada yashagan bantu qabilalari 
dehqonchilik bilan shug‘ullanishgan. Qolaversa, metall buyumlar, sopol idishlar va to‘qi- 
machilik mahsulotlarini ishlab chiqarishning eng oddiy usullarini yaxshi bilishgan. Janubiy 
afrikalik bushmenlar esa ovchi va terimchi qabila edi. Ularning hayoti tosh davridagi ibtidoiy 
odamlarning hayotidan deyarli farq qilmagan. 
 
( ) 
SHIMOLIY AFRIKA VA TROPIK MARKAZIY AFRIKA 
alibchilarga qarshi kurash boshlagan Salohiddin Ayyubiy XII asrning ikkinchi yar- 
S mida Ayyubiylar sulolasiga asos soladi. Ayyubiylar mamluk jangchilarni harbiy 
xizmatga jalb qilganlar. Vaqt o‘tishi bilan mamluklar juda kuchli zodagonlar qatlamini 
shakllantiradilar. Natijada 1250-yilda ular Ayyubiylar sulolasini agʻdarib, Mamluklar 
davlatiga asos soladilar. Mamluklar oʻz hududlarini Falastinga qadar kengaytirib, sa- 
libchilarni magʻlub etishadi. Ular Sayfiddin Qutuz boshchiligida 1260-yili moʻgʻullar 
bosqinini toʻxtatadilar. Misr mamluklari islom va uning muqaddas shaharlari Madina, 
Makka himoyachisiga aylandilar hamda XVI asrning boshlarigacha hukmronlik qildilar. 
Afrikaning Gʻarbiy Sudan hududi foydali qazilmalarga, ayniqsa, oltinga boy edi. Shu 
sababdan arablar bu hudud bilan savdo aloqalarini yoʻlga qoʻyib, Sahroyi Kabir boʻylab 
savdo karvonlari uchun yoʻl ochdilar. Savdogarlar aholi uchun zarur bo‘lgan tuz va 
boshqa yuksak qadrlanuvchi mahsulotlarni olib kelib, oltinga ayirboshlaganlar. Gʻarbiy 
Sudandan esa oltin, qimmatbaho toshlar va fil suyagi kabi mahsulotlarni xarid qilib 
Shimoliy Afrika va Yevropaga olib borganlar. 
Gʻarbiy Sudandagi qabila boshliqlari arablar bilan savdo qilishdan yaxshigina foyda 
olganlar. Shu tariqa katta miqdorda boylik orttirgan qabila boshliqlarining kuch-qudrati 
oshib, hukmdorga aylana boshlaganlar. Natijada oʻrta asrlarga kelib, Gʻarbiy Sudanda 
Gana, Mali, Songay kabi davlatlar vujudga keladi. 
 
 
 
103 
 

Page 121

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
Arablar Sahroyi Kabir janubi­ 
dagi yerlarni “Sudan” (arab tili­ 
da – “qora tanlilar mamlakati”) 
deb atashgan. Afrikaning bu 
qismida asosan qora tanli xalqlar 
yashaganligi bois keyinchalik bu 
hudud “Qora qit’a” nomini oldi. 
 
 
 
GANA 
 
 
arbiy Sudandagi eng qudratli davlat 
 
Gʻ 
VIII asrda vujudga kelgan Gana edi. 
 
Bu davlat hukmdorlari arab savdogarlariga  
homiylik qilib, o‘z yurtlarida islom dinining 
 
yoyilishiga imkon berdilar. Gana oltin qazib 
 
olish markazlari boʻlgan hududlardagi xalqa-  
ro savdoni nazorat qilgan hamda mamlakat  
orqali oʻtgan barcha karvonlardan boj toʻ-  
lovlarini undirgan. Shuningdek, tuz va oltin  
savdosidagi vositachilik orqali keladigan 
 
katta foyda tufayli Gana iqtisodiyoti gullab- 
Hukmdor Mansa Muso 
yashnagan. Mamlakatning asosiy boyligi 
 
oltin boʻlib, Gana hukmdori shunchalik katta 
boylikka ega ediki, uni “oltinlarning egasi” deb 
MALI 
ta’riflashgan. Savdogarlar va sayohatchilar 
orqali Gananing boyliklari haqida qoʻshni 
iger daryosining yuqori oqimida VIII 
mamlakatlarga xabar tarqalib, koʻplab qabila 
N 
asrda  Mali  davlati  vujudga  keladi. 
va davlatlarning qiziqishiga sabab boʻladi. 
Uning poytaxti Niara shahri boʻlib, shu- 
Jumladan, Marokash sultoni Abu Bakr 
ningdek, Tombuktu, Gao, Jenne kabi yirik 
Ganaga yurish boshlab, 1076-yilda uni bosib 
hunarmandchilik va savdo markazlari ham 
oladi va har yili oʻlpon toʻlab turishga majbur 
mavjud boʻlgan. Mali savdo aloqalarida faol 
qiladi. Shuningdek, aholi islom dinini qabul 
qatnashib, aholining islom dinini qabul qilishi 
qiladi. XI asr oxirida Ganada milliy ozodlik 
mamlakatga musulmon savdogarlarining 
harakati boshlanib, bosqinchilarni mamla- 
katdan quvib chiqaradilar. Ammo Marokash kirib kelishini tezlashtiradi. Mali Shimoliy 
sultonligi bilan uzoq davom etgan kurash va Afrika mamlakatlari bilan oltin savdosida 
oltin zaxiralarining tugashi oqibatida Gana yetakchilikka erishib, oltin, tuz qazib olish 
tanazzulga yuz tutib, parchalanib ketadi. 
va uning savdosi davlatga katta daromad 
 
104 

Page 122

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tombuktu shahri Oliy hukmdorning mulozimlari bilan yig‘ilishi 
 
 
keltiradi. Mamlakat yerlarining unumdorligi 
hamda dehqonchilik uchun qulay ekanligi SONGAY 
 
qishloq xoʻjaligining yuksalishiga olib keladi. 
Mali XIII asrda – Sundiata Keyta davrida 
arbiy Afrikadagi yirik savdo mar- 
yuksala boshlaydi. Sundiata Keyta kuchli va 
G‘ kazlaridan biri Gao atrofida Songay 
intizomli qo‘shin tashkil qilib, oltin konlari joy- 
qabilalari yashagan. Tez orada ular savdo 
lashgan yerlarni va qoʻshni Gana hududini 
yo‘llari ustidan nazorat o‘rnatib, davlat 
ham egallaydi, gʻarbda Atlantika okeanidan 
birlashmasini tuzadilar. Mali davlati XIII asr 
sharqda Chad koʻligacha choʻzilgan hudud- da 
oxirida Gaoni bosib olgach, songaylar uzoq 
oʻz nazoratini oʻrnatadi. Sundiataning eng 
vaqt Mali qirollariga xizmat qiladilar. Ammo 
muhim yurishlaridan biri Bambukning 
XIV asrning oxirida Mali imperiyasi zaiflasha 
oltinga boy hududlarining egallanishi bo‘lib, 
boshlagach, Songay Gao ustidan nazoratni 
bu davlatning moliyaviy farovonligi uchun 
tiklaydi va mustaqil davlatga aylanadi. 
mustahkam poydevorga aylanadi. 
Songay XV–XVI asrning birinchi yarmi- 
Mansa Muso (1312–1337) davrida impe- 
da – Sunni Ali va Muhammad I davrida har 
riya o‘z qudratining eng yuqori cho‘qqisiga 
tomonlama rivojlandi. Bu davrda mamla- 
chiqadi. Muso mamlakat hududini yanada 
katda yer egaligi munosabatlari sezilarli 
kengaytirib, Afrikaning yigirma to‘rtta o‘lka 
taraqqiyotga erishdi, otliq qoʻshinlar va daryo 
va viloyatlari ustidan nazorat o‘rnatadi. 
flotidan foydalangan holda davlat chegaralari 
Ammo ko‘p o‘tmay sulola vakillarining taxt 
kengaytirilib, Mali hududlari ham qoʻshib 
uchun kurashlari va feodal tarqoqlik tufayli 
olindi. Mamlakat ichidagi siyosiy betartiblik 
davlat zaiflasha boshlaydi. Oqibatda XV 
va ichki nizolar tufayli XVI asrning oxirida 
asrga kelib Mali butunlay inqirozga uchraydi 
Songay tanazzulga uchrab, Marokash sul- 
va Songay davlati tomonidan bosib olinadi. 
 
105 

Page 123

 
tonligi tomonidan bosib olinadi. 
 
106 

Page 124

 
 
 
 
 
 
 
JANUBIY AFRIKA 
 
 
 
asrda Afrika janubidagi Zimbabve 
XII va Limpopo daryolari boʻyida 
Monomotapa davlati mavjud boʻlgan. Uning 
poytaxti Buyuk Zimbabve shahri hunarmand- 
chilik va savdo markazi boʻlib, shaharda oʻn 
besh ming kishi atrofida aholi yashagan. 
Bu jihatdan shahar oʻsha davrdagi Yevro- 
paning yirik shaharlari bilan bellasha olgan. 
Mamlakat hukmdori lashkarboshi hamda oliy 
ruhoniy ham hisoblangan. 
Monomotapaning eng rivojlangan davri 
XV asrga toʻgʻri keladi. Monomotapa harbiy 
qudratining asosi uning kuchli qo‘shini boʻl- 
sa, oltin qazib olish va savdodan keladigan 
daromad iqtisodiy qudratini oshirgan. Savdo- 
 
sotiqning rivojlanib borishi aholi oʻrtasida 
Buyuk Zimbabve shahri 
mulkiy tabaqalanishning kuchayib borishiga 
olib keladi. Mahalliy aholi dehqonchilik va chorvachilik bilan shugʻullangan. Shuningdek, 
aholi toshdan imoratlar qurgan, kulolchilik buyumlarini yasagan, oltin, mis va temir eritgan 
hamda toʻquvchilik va charmsozlikni ham bilgan. XVII asrning oxirida oʻzaro urushlardan 
zaiflashgan Monomotapani shona qabilalari bosib oladi. 
 
TARAQQIYOTDAN ORQADA QOLISH SABABLARI 
 
ng qadimgi davrlardayoq odamlar ga yetib kela olmagan, quruqlik orqali borish 
E yashagan,  qadimgi  sivilizatsiyalar- esa eng katta choʻl – Sahroyi Kabir tufayli 
imkonsiz edi. 
ning “beshigi” boʻlgan Afrika qit’asi oʻrta 
asrlardayoq taraqqiyotda orqada qola bosh- Yerga va metallga ishlov berish, yozuv va 
lagan. Buning asosiy sabablari quyidagilar- boshqa inqilobiy ixtirolar Yevropaga Oʻrta 
dan iborat: dengiz boʻylab Yaqin Sharqdan kelgan. 
Avvalo, Afrika qit’asi geografik Porox, qogʻoz, chinni va boshqa 
mahsulotlar esa Buyuk ipak yo‘li 
jihatdan boshqa sivilizatsiya va 
qit’alardan ajralib qolganligi bo‘ylab Oʻrta Osiyo va Uzoq 
hisoblanadi. Qit’aning shimoliy Sharqdan keltirilgan. Afrika 
qismi arablarning kuchli ta’sirida qit’asi boshqa qit’alardan ajralib 
bo‘lib, qo‘shni mintaqalar bilan qolganligi bois ular bu yangilik- 
savdo va madaniy aloqalarda lardan chetda qolishgan. 
faol ishtirok etganligi sababli nis- Afrika qit’asi iqlimi jihatidan juda 
Oʻrta asr 
batan rivojlangan boʻlsa, Qora qit’a farq qiladi. Shimoli va janubi issiq 
Afrika puli 
uzoq vaqt tashqi dunyodan ajralib choʻllar, markazi tropik savannalardan 
“Manilla” 
qolgan bo‘lib, shu sababdan bu yerda iborat. Faqat qirgʻoq boʻylab va qit’a- 
rivojlanish ancha orqada qolgan. Chunki bu 
vaqtda okeandan xavfsiz suzib oʻta oladigan 
yelkanli kemalar boʻlmaganligi sababli oddiy 
kemalar Atlantika va Hind okeanlarining 
xavfli oqimlariga qarshi suzib qit’a sohillari- 
 
107 

Page 125

 
ning markazida oʻrmonlar mavjud. Bu hu- 
dudlarda yoz fasli butun yil boʻyi davom etadi. 
Oʻrmonda yovvoyi hayvonlarning podalari 
va mevalar koʻpayib ketganidan oziq-ovqat 
zaxiralari haqida qayg‘urishning hojati yoʻq 
 
108 

Page 126

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
edi. Shu sababdan bu yerda neolit inqilobi, yaʼni ovchilik va termachilikdan dehqonchilik va 
chorvachilikka oʻtish Yevropa va Osiyoga qaraganda ancha kechroq sodir boʻlgan. 
Qit’aning tabiiy boyliklari koʻp boʻlishiga qaramay, mahalliy aholi uni qazib olish va qayta 
ishlashning takomillashgan hamda samarali yoʻllarini bilmaganlar, tashqi dunyodan uzoq 
vaqt ajralib qolganligi uchun boshqa qit’a xalqlarining bu sohadagi yutuqlaridan foydalana 
olmaganlar. Natijada ulkan tabiiy boyliklar mamlakatlar iqtisodiyotining gurkirab oʻsishi va 
sanoatning koʻplab sohalarining rivojlanishiga xizmat qila olmagan. Shuningdek, qabilalar 
va davlatlar oʻrtasidagi oʻzaro urushlar, fuqarolar urushlari, tinimsiz bosqin va istilochilik 
harakatlari iqtisodiy taraqqiyotni sustlashtirib, savdo aloqalari, ilm-fan va madaniyatning 
rivojiga toʻsqinlik qilgan. 
 
 
Mansa – Mali hukmdorlarining unvoni bo‘lib, hokimiyat boshqaru­ 
 
vining siyosiy va diniy jihatlarini birlashtirgan oliy maqom shunday 
ATAMALAR 
nomlangan. 
IZOHI 
Mamluk – Misrda asosan kavkazlik va turkiy xalqlar vakillaridan 
iborat oʻsmir qullardan tashkil qilingan harbiylar qatlami. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Afrika qit’asining oʻziga xos jihatlari nimalardan iborat? 
2. Oʻrta asrlarda Afrika qit’asining qaysi hududlarida qanday 
davlatlar vujudga keldi? 
3. Nima deb oʻylaysiz, Afrika qit’asining tuprogʻi unumdor, 
tabiiy boyliklari koʻp boʻlishiga qaramay afrikaliklar nima 
sababdan Yevropa va Osiyo xalqlariga nisbatan taraqqiyot- 
da orqada qolib ketgan? 
 
109 

Page 127

 
 
 
 
 
 
 
18- mavzu 
 
O‘rta asrlarda 
Amerika xalqlari 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Shimoliy Amerikaning tub aholisi, joylashuvi, 
ularning mashg‘ulotlari va turmush tarzi; 
• Kaliforniya hindulari, eskimoslar va aleutlarning 
joylashuvi, xo‘jaligi hamda ijtimoiy tuzumi, iqti- 
sodiy hayoti; 
• XIII–XV asrlarda Mayya, Atstek va Inklar davlati. 
 
 
 
 
 
 
108 
 

Page 128

 
 
UMUMIY TAVSIF 
 
 
datda Amerika deyilganda Shimoliy va Ja- 
 
O nubiy Amerika materiklaridan iborat qit’a 
 
tushuniladi. Amerika qit’asi G‘arbiy yarimsharda, 
 
Atlantika va Tinch okeanlari oralig‘ida joylash- 
 
gan. Qitʼaning shimoliy qismidagi katta quruqlik 
 
Shimoliy Amerika materigi bo‘lib, bu yerda hozir 
 
AQSH va Kanada kabi davlatlar mavjud. 
 
Shimoliy Amerikaning mahalliy aholisi hi- 
 
soblangan hindular Osiyodan borganligi uchun 
 
mongoloid irqiga mansub bo‘lib, ularning ko‘zlari 
 
qora, yanoq suyagi chiqqan, yuzlari yalpoq va 
 
keng bo‘lgan. Ammo ular bo‘ylarining balandligi, 
BILAG‘ONLAR 
yuzining uzunchoqligi hamda ko‘z qorachig‘ining 
UCHUN 
kichikligi bilan Osiyo mongoloidlaridan farq qiladi. 
Faqat  aleut-eskimoslarda  mongoloid  belgilari 
“Qizil tanli” iborasi hindu 
ko‘proq va hozirgi shimoli-sharqiy osiyoliklarga 
qabilasi jangchilarining 
yaqin. Markaziy va janubiy amerikalik hindular 
badanlarini qizil tusli bo‘yoq 
esa eng qadimgi irqiy belgilarini saqlab qolganlar, 
bilan bo‘yash odati tufayli 
odatda ular past bo‘yli, ochiq jigarrang badanli 
kelib chiqqan. Keyinchalik 
bo‘lgan. Badiiy adabiyotlarda ularni “qizil tanlilar” 
bu ibora hindularni yev­ 
deb yuritishgan. 
ropalik, osiyolik va afrika­ 
Shimoliy Amerikaning tub aholisi juda xilma-xil 
liklardan ajratuvchi irqiy 
bo‘lib, ular o‘zi yashagan muhit ta’sirida o‘ziga xos 
ko‘rinish kasb etgan. 
til va madaniyat yaratganlar. Shimoliy Amerika 
hindularining asosiy qismi ovchilik, termachilik, 
baliqchilik bilan shug‘ullanuvchi qabilalar bo‘lib, 
ularning ichida yuksak dehqonchilik madaniyatini yaratgan qabilalar ham bo‘lgan. Ular 
XIII–XV asrlarda qishloq xo‘jaligi va hunarmandchilikda bir qator yutuqlarga erishib, 
yirik qabilalar ittifoqini tuzgan bo‘lsalar-da, markaziy va janubiy amerikalik xalqlarga 
o‘xshab yirik shaharlar barpo qilmaganlar. Aholining katta qismi urug‘-qabilachilik tuzu- 
mida yashab, yirik davlatlar hamda katta imperiyalarga asos solmaganlar. 
Mutaxassislar hindu xalqlarining mustamlakachilikdan oldingi davrda shakllangan 
uchta asosiy madaniy markazlarini ajratib ko‘rsatadilar. Ularning birinchisi Kichik Ko- 
lorado va Rio Grande daryolari havzalarida joylashgan Pueblo va Pima qabilalarining 
ancha takomillashgan sug‘orma dehqonchilikka asoslangan o‘ziga xos madaniyati 
hisoblanadi. Ushbu qabilalar dehqonchilik bilan shug‘ullanganlar, tosh va xom g‘ishtdan 
ikki va uch qavatli uylar qurganlar, sopol buyumlar yasaganlar hamda paxtadan ip 
gazlamalar to‘qiganlar. 
Hindular yaratgan madaniy markazning ikkinchisi krik, chiroki, chokto, natchez, chi- 
kaso qabilalarining Missisipi daryosi chap qirg‘og‘idan Atlantika okeanigacha bo‘lgan 
hududda joylashgan o‘troq dehqonchilik madaniyati hisoblanadi. Missisipi aholisi temir 
tishli chopqilar bilan yerga ishlov berib, dalalar va o‘simliklarni o‘g‘itlashni bilganlar. 
Qishloq xo‘jaligi mavsumiy ovchilik va termachilik bilan to‘ldirilgan. Ularning madaniyati 
qal’a, qo‘rg‘onlar, ibodatxona va saroy ko‘rinishidagi inshootlar bilan ajralib turgan. 
Madaniy markazning uchinchisi Buyuk koʻllar yaqinida joylashgan irokez qabilalari 
madaniyatidir. Irokezlar asosan koʻchma dehqonchilik bilan shugʻullanib, mayda daraxtli 
o‘rmon va to‘qayzorlarni kuydirib, yangi yerlar ochganlar. Ovchilik, termachilik va baliq 
ovlash ham ular orasida muhim ahamiyatga ega bo‘lgan. Irokezlar qishloqlarda jamoa 
 
 
 
109 
 

Page 129

 
 
 
 
 
 
bo‘lib yashaganlar, jamoa a’zolari uchun 
yog‘ochdan qarag‘ay po‘stlog‘i bilan qop- 
langan 6–8 metr kenglikda uzun uylar qur- 
ganlar. Bunday cho‘zinchoq uylar alohida 
xonalarga ajratilib, u jami 20 tagacha oilani 
sig‘dira olgan. Irokezda mustahkam qabila 
ittifoqlari ham boʻlib, keyinchalik ular birla- 
shib “Irokezlar ligasi” (Besh qabila ittifoqi) 
ni tuzadilar. 
 
KALIFORNIYA 
HINDULARI 
 
 
dagi hozirgi Kaliforniya 
 
AQSH 
shtatining  tub  aholisi 
 
Kaliforniya hindulari hisoblanib, ular deh- 
 
qonchilikni bilmaganlar, baliqchilik, ovchilik 
 
va termachilik bilan shug‘ullanganlar. 
 
Asosiy ishlab chiqarish qurollari ovchilikda 
Mayya sivili­ 
o‘q-yoy, baliqchilikda sanchqi, savat va da- 
zatsiyasining 
raxt poyasini o‘yib ishlangan qayiq bo‘lgan. 
iyerogliflari 
Kaliforniya hindularining ko‘pchiligi ko‘chib 
yurishga qulay bo‘lgan chaylalarda yasha- 
gan bo‘lsa, faqat Shimoliy Kaliforniya 
hindulari yarimyerto‘lalardan iborat kichik 
qishloqlarda yashaganlar. 
 
ESKIMOSLAR VA ALEUTLAR 
 
 
 Aleut xalqi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Page 130

 
G ska shtati, shuningdek, Chukotkaning sharqiy 
r
chekkasigacha boʻlgan hududda yashovchi tub yerli aholi 
e
eskimoslar hisoblanadi. Ularning asosiy mashg‘ulotlari ov- 
n
chilik va baliq ovlash bo‘lib, kit, morj, qutb ayig‘i va shimol 
l
tulkisini ovlaganlar. Ov qilingan hayvonlarning go‘sht va 
a
yog‘i taomga ishlatilgan, terisidan kiyim tikkanlar va kema 
n
yasashda foydalanganlar, suyaklaridan esa uy-ro‘zg‘or 
d
buyumlari yasaganlar. Tyulen va morj yog‘i bilan uylarini 
i
qizitib yoritganlar. 
y
Tinch okeandagi Aleut orollari, Alyaska yarimorolining 
a
g‘arbiy qirg‘oqlarida yashovchi tub aholi aleutlar deb atala- 
 
di. Aleutlar xo‘jaligining asosini ovchilik, baliqchilik va par- 
o
randachilik tashkil qiladi. Ular suv o‘tmaydigan yopinchig‘i 
r
va bosh kiyimlari bilan boshqa qabilalardan ajralib turadilar. 
o
Ma’lumki, Amerika xalqlari ichida Markaziy va Janubiy 
l
Amerikaning tog‘ va tog‘oldi hududlarida dehqonchilik bilan 
i
shug‘ullangan xalqlar o‘z davlatlarini tashkil qilgan bo‘lib, 
 
ular mayya, atstek va inklar davlatlari edi. Bu xalqlar bosh- 
v
qa Amerika xalqlaridan yuksak madaniyat yaratganliklari 
a
bilan ham ajralib turadi. 
 
S
h
i
m
o
l
i
y
 
K
a
n
a
d
a
d
a
n
 
A
Q
S
H
n
i
n
g
 
A
l
y
a
 
111 

Page 131

 
 
 
 
 
 
 
MAYYALAR DAVLATI 
 
 
 
ayya qabilasi hozirgi Meksika, Gvatemala va Belizning 
 
M keng hududida, Gonduras va Salvadorning g‘arbiy qismida 
 
yashagan. Mayyalar Yukatan yarimorolining janubiy qismida, hozirgi 
 
Gvatemala hududida bir qancha shahar-davlatlarga asos solganlar. 
 
Bu shahar-davlatlarning har biri mustaqil boshqaruv tizimiga ega 
 
bo‘lib, shuning uchun mayyalarni ba’zan “Yangi dunyo yunonlari” 
 
deb ham ataganlar. Har bir shahar-davlat ma’lum miqdordagi qishloq- 
 
larni nazorat qilgan, ularning aholisi mamlakat iqtisodiyotining asosiy 
 
tarmog‘i bo‘lgan qishloq xo‘jaligi bilan shug‘ullangan. 
 
XIII asrda ham Mayyalar davlatini cheklanmagan hokimiyatga ega 
 
bo‘lgan hokim boshqarib, uning eng yaqin yordamchisi va bosh mas- 
 
lahatchisi Oliy kohin hisoblangan. Hukmdor har bir qishloqqa maxsus 
 
rahbarlarni tayinlagan. U qishloq aholisini boshqarish bilan birga soliq 
 
yig‘ish va sud ishlari bilan ham shug‘ullangan. 
 
Mayyalar o‘ziga xos yuqori darajada rivojlangan va shaharlashgan 
 
madaniyatni yaratganlar. Ular Tikal, Kopan, Chichen itsa, Uxmal, 
 
Mayyapan kabi yuzdan ortiq shaharlar barpo etganlar. Chichen itsa 
Mayya piramidasi – 
uzoq vaqt mamlakatning poytaxti bo‘lgan bo‘lsa, 1263-yilda Mayyapan 
Chichen itsa 
shahriga asos solinib, u keyinchalik Yukatanning asosiy markaziga 
aylangan. XIII–XV asrlarda Mayyalar davlatida savdo-sotiq rivojlanib borib, bunda loviya va 
kakao urug‘i pul vazifasini bajargan. Mayyaliklar jamoa bo‘lib yashab, dehqonchilik xo‘jaligiga 
ega bo‘lganlar. Ular o‘rmonlarni toshboltalar bilan kesib, daraxtlarni kuydirganlar, kul bosgan 
dalani yog‘och bilan kavlab urug‘ sepganlar. Ular kakao daraxtini birinchilardan bo‘lib o‘stirib, 
mevasidan ichimlik tayyorlaganlar. 
Buyuk geografik kashfiyotlardan keyin Markaziy Amerikani ispanlar zabt eta boshladilar. 
1528-yilga kelib konkistadorlar shimoliy Yukatanni egallashga kirishdilar. Biroq ispanlarga 
mintaqani butunlay bo‘ysundirish uchun salkam 170 yil kerak bo‘lib, 1697-yilga kelibgina May- 
yalar davlati to‘liq bo‘ysundirildi. 
 
ATSTEKLAR DAVLATI 
 
erishadilar va 
-sinf Jahon tarixi darsligidan ma’lumki, Mexiko vodiysining tabiiy boy- 
Tenochtitlan 
7 
liklarga boy va unumdor yerlariga shimoldan atstek va tenochka qabila- 
Meksika 
lari kirib kelib joylashgan edi. Vodiydagi mahalliy aholi qarshiligiga uchragan 
vodiysidagi eng 
atsteklar Teskoko ko‘lidagi orollarga borib o‘rnashadi. Ular mashaqqatli 
qudratli shaharga 
mehnat evaziga orollarni o‘zlashtirib, 1325-yilda Tenochtitlan (Tenoch- 
aylanadi. 
kalar shahri)ga asos soladilar. Ammo atsteklar va tenochkalar o‘zlaridan 
kuchli bo‘lgan tepanek qabilasiga tobe bo‘lib, ularga soliq to‘lab turganlar. 
Tepaneklarga yollanma askar sifatida xizmat qilgan atsteklar harbiy o‘ljalar 
bilan birga bosib olingan shaharlar aholisidan yig‘iladigan o‘lponning bir 
qismini ham olganlar. Bu Tenochtitlan shahrining iqtisodiy o‘sishi va aho- 
lisining ko‘payib borishini ta’minlab, shahar aholisi 1376-yilda shaharning 
birinchi tlatoanisi (oliy hukmdor)ni saylab, atsteklarning dastlabki hukmron 
sulolasiga asos soladilar. 
Yetarli darajada kuch to‘plab olgan atsteklar Teskoko va Tlakopan sha- 
har-davlatlari bilan ittifoq tuzib, tepaneklarga qarshi qo‘zg‘olon ko‘taradilar. 
Ittifoqchilar tepanek qo‘shinlarini yengib, atsteklar 1429-yilda mustaqillikka 
 
112 

Page 132

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atstek oltin bezaklari 
 
113 

Page 133

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIXIY MUSHOHADA 
Atsteklar harbiy sohaga alohida e’tibor qaratganlar. Ularda jang natijasi qullikka 
tushgan dushmanlar soni bilan baholanib, kishilarning yuqori martabaga erishishi 
va lavozimining oshib borishi asosan harbiy jasoratlariga bog‘liq bo‘lgan. Urushda 
raqiblarini yenggan hamda qurbonlik qilish uchun to‘rt nafar dushman jangchisini asir 
olgan askar “Yuqori martabali jangchi”ga aylangan. Asirlar soniga qarab jangchining 
martabasi oshib borib, tlatoani bo‘lish uchun kamida o‘n yetti dushmanni qo‘lga olishi 
kerak edi. O‘smirlar balog‘atga yetganida, birinchi asirini qo‘lga tushirmaguncha 
sochini olishi mumkin bo‘lmagan. Ba’zan buning uchun ikki­uch yigit birlashib, dush­ 
manni asir olishga astoydil harakat qilganlar. Chunki uzun soch asirlarning yo‘qligini 
bildirib, uzun sochli jangchi bo‘lish sharmandalik hisoblangan. 
• Nima deb o‘ylaysiz, atsteklarning boshqaruv tizimidagi bu tartib­qoida o‘z davri 
uchun qanchalik muhim bo‘lgan? 
• Sizningcha, bunday qonun­qoidalar harbiy salohiyatni oshirishda qanchalik 
ahamiyatga ega bo‘lgan? 
 
 
 
Atsteklar hukmdori Montezuma I XV asr o‘rtalarida poytaxt 
Tenochtitlanda katta qurilish ishlarini olib bordi. Jumladan, 
shahar aholisini suv toshqinidan himoya qilish uchun to‘g‘onlar, 
toshdan saroy va ehromlar quriladi, Buyuk ibodatxona qayta 
tiklanadi. 
Har bir atstek shahar-davlatida alohida hukmdorlar mavjud 
bo‘lib, Tenochtitlan shahri hukmdori bosh rahbar deb e’tirof etil- 
gan. Hukmdorlar sud ishlarini boshqarish, hukm chiqarish, diniy 
marosimlarning to‘g‘ri bajarilishini nazorat qilish va o‘z fuqaro- 
larini himoya qilishlari shart edi. Atsteklarning so‘nggi hukm- 
dori Montezuma II yangi hududlarni egallash, mamlakatdagi 
qo‘zg‘olonlarni bostirish bilan birga ittifoqni mustahkamlashga 
harakat qildi. Ammo kelishmovchiliklar tufayli Tenochtitlan, 
Teskoko va Tlakopan ittifoqi buzilib, atsteklar davlati zaiflashib 
qoldi. Bunday sharoitda Markaziy Amerikani zabt eta boshlagan 
 
ispan konkistadorlari Ernan Kortes boshchiligida 1521-yilda 
Atstek ibodatxonasi toshi Tenochtitlanni egallab, atsteklar davlatini tugatdilar. 
 
INKLAR DAVLATI 
 
nklar davlati Janubiy Amerika hindularining hududi va aholisi boʻyicha eng yirik davlati 
I 
hisoblanib, uning markazi Quyosh shahri – Kusko edi. XIII asrga kelib inklar kuchayib, 
qabilalar ittifoqiga bosh bo‘ladi hamda hukmron qabila sifatida tan olinadi. Inka Pachakutek 
 
114 

Page 134

 
hukmronligi davrida Janubiy Amerikaning ko‘plab qabilalari bo‘ysundirilib, Inklar imperiyasi 
 
115 

Page 135

 
 
 
 
 
 
 
vujudga keladi. Imperiya toʻrt viloyatga boʻlingan. Viloyat- 
 
larning har birini hukmdorning bevosita qarindoshlari bo‘l- 
 
gan gubernatorlar boshqargan. Davlatni Oliy Inka bosh- 
 
qarib, qo‘shinlarga qo‘mondonlik qilgan, sud va qonun 
 
chiqaruvchi hokimiyat uning qo‘lida bo‘lgan. U boshqaruv 
 
ishlarida ruhoniylar va qarindoshlariga tayangan, ularni 
 
eng yuqori diniy, ma’muriy va harbiy lavozimlarga tayinla- 
 
gan. XV asrning ikkinchi yarmida inklar faol bosqinchilik 
 
harakatlari olib borib, shimolda Kolumbiyadagi Pasto 
 
shahridan janubda Chilidagi Maule daryosigacha bo‘lgan 
 
hududni egallaydilar. Inklar bosib olingan qabilalarni ke- 
 
chua tilini oʻrganishga majbur qilganlar, ular orasida oʻz 
 
urf-odatlari va qonunlarini joriy qilganlar. 
 
Inklar jamiyatining asosiy birligi oila boʻlgan. Har bir 
 
oila ishlov berishi kerak boʻlgan yerga egalik qilgan. 
Inklar hukmdori zodagonlar, 
Mamlakatda oʻrnatilgan ijtimoiy tuzumga koʻra, eng keksa va 
ruhoniylar va jangchilar hamrohligida 
eng yosh kishidan tashqari hamma mehnat qilgan. 
Ularning asosiy mashg‘uloti dehqonchilik bo‘lib, dehqonlar qirqqa yaqin ekin turlarini bilgan- 
lar. Kartoshkaning ko‘plab turlari Yevropaga shu yerdan olib borilgan. Inklar markazlashgan 
sug‘orish tizimlarini yaratib, dalalarni shiddatli togʻ jilgʻalaridan keladigan suv bilan sugʻorish 
uchun ulkan akveduklarni (osma quvur) qurishga muvaffaq boʻlganlar. 
XVI asr boshlarida Inklar imperiyasi taxt vorislari o‘rtasida boshlangan kurash natijasida 
zaiflashib, ikki qismga bo‘linib ketadi. 1532-yilda konkistadorlar inklar qo‘shinini tor-mor 
etadilar, Oliy Inka asir olinadi. 1572-yilda so‘nggi hukmdor taxtdan ag‘darilib, Inklar davlati 
butunlay tugatiladi. 
 
 
Hindu – Amerika tub aholisining umumiy nomi. Bu nom XV asr oxirida 
 
Xristofor Kolumbning Atlantika okeani ortidagi oʻzi kashf etgan yerlarni 
 
Hindiston deb hisoblashi va bu yerdagi mahalliy aholini hindular deb 
 
nomlashi tufayli kelib chiqqan. 
ATAMALAR 
Irq – kishilarning tashqi qiyofasi, gavdasi, nasli, kelib chiqishi kabi 
IZOHI 
irsiy belgilar orqali farq qiluvchi guruhi. Hozirda dunyo aholisi negroid, 
avstraloid, yevropeoid, mongoloid kabi toʻrtta yirik irqqa boʻlinadi. 
Konkistador (ispancha – bosqinchi) – Markaziy va Janubiy Amerika­ 
ni zabt etishga kirishgan ispan va portugal bosqinchilari. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Aziz oʻquvchilar, Amerika xalqlari haqida qanday ma’lumot­ 
ga ega boʻldingiz, ulardan qaysi xalqlar oʻz davlatchiligiga 
ega boʻlgan? 
2. Amerika xalqlarining qanday oʻxshash tomonlari hamda 
umumiy jihatlari mavjud ekan? 
3. Nega Shimoliy Amerika xalqlari Markaziy va Janubiy 
Amerika xalqlari singari shahar­davlatlar va imperiyalar 
tashkil etmaganlar? 
 
116 

Page 136

No text detected

Page 137

 
 
 
 
III BOB 
XIII–XV 
ASRLARDA 
JAHON 
XALQLARINING 
IJTIMOIY- 
IQTISODIY 
VA MADANIY 
HAYOTI 
 

Page 138

 
 
 
 
 
 
19- mavzu 
 
O‘rta asrlar 
Yevropa aholisining 
kundalik hayoti 
 
 
 
 
 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Ijtimoiy tabaqalar, aholining turmush tarzi, uy xo‘jaligi; 
• Kasalliklar, tibbiyot, kiyinish madaniyati, bazmlar, 
ritsarlar musobaqalari; 
• So‘zlashuv tili va din. 
 
 
 
 
 
 
116 
 

Page 139

 
AHOLINING TURMUSH TARZI 
rta asrlarda aholi ruhoniylar, yirik 
O‘ mulkdor zodagonlar, harbiylar, ozod 
O‘rta asr 
va qaram dehqonlar, hunarmand hamda qal’asi 
savdogarlar kabi ijtimoiy toifalarga bo‘lingan. 
Zodagonlarning barcha mulklari va qasr- 
lari jamlangan hudud manor deb atalgan. 
Zodagonlar urushga ketganlarida, ularning 
xotinlari yoki qizlari manorlarni boshqargan. 
Manorning markazi qal’a yoki qasr bo‘lgan. 
Dastlab, qal’a va qasrlar yog‘ochdan 
qurilgan. Keyinchalik ular toshdan bunyod 
etilgan va ko‘pincha ikki qavatdan iborat 
bo‘lgan. Birinchi qavatda oshxona va katta 
zal bo‘lgan. Bu yerda xonadon ahli ovqat- 
langan va mehmonlarni qabul qilgan, lozim 
bo‘lganda qal’a xo‘jayini sud o‘tkazgan. Ik- 
kinchi qavatda katta bazmlar zali, yotoqxonalar, xizmatkorlar xonasi va boshqa xonalar 
joylashgan. Qasrlar nozik va qimmatbaho jihozlar bilan bezatilgan. Zodagonlar yaxshi 
kiyimlar kiyib zargarlik buyumlarini taqib yurishgan. Badavlat kishilar hammomlarda 
yuvinishgan va suvga xushbo‘y moylar, atirgul barglari yoki yalpiz kabi o‘tlar qo‘shib 
xushbo‘y ifor berishgan. 
Dehqonlarning uylari ancha sodda bo‘lgan. Ular loy bilan suvalgan yoki yog‘ochdan 
yasalgan uylarda yashashgan. Kambag‘al dehqonlarning uylari bir xonali bo‘lgan. Ayrim 
uylarda ovqat pishirish, ovqatlanish xonasi va yotoqxona uchun alohida xonalar ham 
bo‘lgan. 
 Yevropa iqlimi dehqonlarga yil da- 
 
vomida ishlash va hosil olish imkoni- 
 
yatini bergan. Ular avgust va sentyabr 
 
oylarida g‘alla yig‘ib olishgan. Oktyabr 
 
oyida kuzgi ekinlar uchun zamin tayyor- 
 
laganlar. Noyabr oyida chorva mollarini 
 
so‘yib, go‘shtini qishlash uchun tuzlash- 
 
gan. Fevral va mart oylarida suli, arpa, 
 
no‘xat, loviya ekish uchun yerni shudgor 
 
qilishgan. Yozning boshida dalalarni 
 
begona o‘tlardan tozalab, qo‘ylarning 
 
junlarini qirqishgan, bog‘bonlar esa 
 
bog‘larni parvarish qilishgan. Dehqon- 
 
ning ayoli bir vaqtning o‘zida dalada 
 
mehnat qilish bilan birga, uy-ro‘zg‘or 
 
 ishlari, bolalar tarbiyasi bilan shug‘ul- 
 
langan. Kambag‘allar uchun shaxsiy 
 
gigiyena juda oddiy edi. Kambag‘allar 
 
pechkada yoqish uchun yog‘och qim- 
matligi sababli uzoq vaqt davomida 
 
Dehqonlar hayoti 
suvdan isitmay foydalanishgan. 
 
 
 
117 
 

Page 140

 
 
 
 
 
 
 
 
 
KIYINISH MADANIYATI 
 
 
 
 
asrga kelib Yevropada boylar va 
 
XIII 
kambag‘allar kiyadigan kiyimlar 
 
o‘rtasida katta farq bor edi. O‘rta asrlar 
 
Yevropasida zodagonlar va oddiy aholi 
 
kiyinishda farqlanishi qonunlar asosida 
 
tartibga solingan. Faqat qirollik sulola- 
 
siga mansub kishilarga oltin va kumush 
 
buyumlar hamda binafsha ipak kiyishga 
 
ruxsat berilgan. Zodagon ayollar nafis 
 
matolardan va baxmaldan tikilgan kiyim ki- 
 
yishlari mumkin bo‘lgan. Boylarning kiyimlari 
 
deyarli har doim tikuvchilar tomonidan tikilgan. 
 
Ayollar odatda yenglari va bezakli bosh kiyimlari 
 
bo‘lgan uzun kiyim kiyishgan. Erkaklar paypoqlar, 
O‘rta asr ayollar kiyimlari 
bezatilgan plashlar va chiroyli shlyapalar kiyish- 
gan. Shuningdek, kiyimlar qimmatbaho mo‘ynalar, 
noyob toshlar, boshqa bezaklar bilan bezatilgan. Kambag‘allarning kiyimlari xira va rangsiz 
matolardan juda oddiy qilib tikilgan. Ularni odatda dehqon ayollari qo‘lda jun yoki zig‘ir ma- 
tosidan to‘qilgan qo‘pol matodan tayyorlashgan. 
XIV–XV asrlarda qimmatbaho matolar, kashta tikish, kiyimlardagi ustki bezaklar, turli 
chizmalar tushirilgan hashamdor kiyimlar paydo bo‘la boshladi. Urfga qarab kiyinish zoda- 
gonlar o‘rtasida ichki raqobatning bir ko‘rinishiga aylanib bordi. 
 
BAZM VA TAOMLAR 
 
 
rta asrlarda Yevropada dabdabali ziyofatlar, 
 
O‘ 
turli bazmlar asosan qirollar, yirik zodagonlar 
 
tomonidan uyushtirilgan. Shuningdek, ov va shaxmat 
 
o‘ynash kabi mashg‘ulotlar bilan ham shug‘ullanishda 
 
boylar imtiyozga ega edilar. 
 
Kambag‘allarning o‘yin-kulgi va bazmlar uchun imko- 
 
niyatlari yo‘q edi, lekin maxsus bayramlarda, masalan, 
 
o‘rim-yig‘im paytida, raqs festivallari, sport musobaqala- 
 
rida qatnasha olganlar. 
 
Ziyofatlar muhim diniy va dunyoviy bayramlar, nikoh, 
 
toj kiyish, urushlardagi g‘alabalar, tug‘ilgan kunlar, mav- 
 
sumiy turnirlar hamda muhim mehmonlarning tashrifi 
 
munosabati bilan o‘tkazilgan. Bazmlarda zodagonlar va  
ularning oila a’zolari boshqalarga qaraganda balandroq  
 
joyda o‘tirishgan. Bunday tantanalarda qo‘shiqchi, sirk 
 
ijrochilari, sozanda va raqqosalar, shoirlar, hikoyachilar 
 
hamda masxarabozlar ishtirok etishgan. Mehmonlar 
 
dasturxoniga quyuq va suyuq, go‘shtli va sabzavotli 
 
shohona taomlar, shirinliklar hamda turli ichimliklar 
tortilgan. Frumentiy o‘rta asrlar G‘arbiy Yevropa bazm- 
 
larining muhim taomi edi. U quyuq donli taom hisobla- 
Yuqori tabaqa vakillari bazmlari 
 
118 

Page 141

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nib, qaynatilgan bug‘doydan tayyorlangan. 
Frumentiy dastlab dehqonlarning taomi RITSARLAR MUSOBAQALARI 
 
hisoblanib, keyinchalik unga go‘sht, tuxum, 
 
bodom, qorag‘at, shakar, za’faron va apelsin 
qo‘shilib, turli bazmlarning asosiy taomiga 
aylangan. 
Odatda zodagonlar taomnomasida sigir, 
cho‘chqa, qo‘y, baliq, ov hayvonlarining go‘sh- 
tidan sabzavotlar qo‘shib tayyorlangan quyuq 
va suyuq taomlar bo‘lgan. Taomlarni xizmat- 
kor oshpazlar tayyorlashgan. Zodagonlar oliy 
sifatli non iste’mol qilishgan. Ovqatdan so‘ng 
dasturxonga shirinliklar tortilgan. Xizmatkor- 
lar ulardan qolgan ovqatlarni yeyishgan. 
Dehqonlar oilasida ayollar taom tayyor- 
lashgan. Pechlarda bug‘doy, javdar, arpa, 
tariq va sulidan non tayyorlanib, u o‘rta 
asrlarda oddiy xalqning asosiy taomi edi. 
Dehqonlar ba’zan sabzavot, sut, yong‘oq 
n olti yoshdan oshgan yigitlar 
va mevalar, tuxum yoki go‘sht ham iste’mol 
O‘ ritsarlik unvoniga sazovor bo‘lishi 
qilishgan. 
mumkin edi. Ritsarlar boshdan oyoq temir 
Aksariyat dehqonlar kunlik taomlarini 
sovut va dubulg‘a kiyib, nayza, qilich, bol- 
dalada ishlagan vaqtlarida tanovul qilishgan. 
ta, tig‘li cho‘qmor va boshqa qurollar bilan 
Agar dehqonlar dengiz yoki daryolar yaqinida 
qurollanishgan. O‘zlarini turli o‘lchamdagi, 
yashashsa, baliq iste’mol qilishgan. Odatda 
ba’zan butun bo‘yi barobar keladigan 
ular juda kam go‘sht tanovul qilishgan, chun- 
qalqonlar bilan himoya qilishgan. Qirol 
ki ko‘pchilik dehqonlarning uy hayvonlarini 
yoki yirik zodagon uning yelkasiga qilich 
boqish uchun imkoniyati bo‘lmagan. Lordning 
bilan sekin urib ritsarlikka qabul qilingan va 
o‘rmonlarida oddiy aholi uchun yovvoyi hay- 
unga qilich, qalqon hamda dubulg‘a sovg‘a 
vonlarni ovlash taqiqlangan. 
 
119 

Page 142

 
qilingan. Ritsarlar sovut kiyib, ot ustida 
jang 
 
120 

Page 143

 
 
 
 
 
 
qilganlar. Ular ritsarlik kodeksi deb ataladigan qoidalarga qat’iy amal qilishgan. Unga ko‘ra 
ritsar halol, jasur, yaxshi xulq-atvorli bo‘lishi, ayollarga hurmat ko‘rsatishi, cherkovni hurmat 
qilishi, odamlarga yordam berishi va dushmanlarga qarshi adolatli jang qilishi lozim bo‘lgan. 
Tinchlik davrida ritsarlar o‘rtasida musobaqalar – turnirlar o‘tkazilgan. Ko‘pincha bu bay- 
ramlarga aylanib ketgan. Lordlar va xonimlar o‘zlarining eng yaxshi liboslarini kiyib, ritsarlar 
otda bir-birlariga hujum qilishlarini tomosha qilishgan. Musobaqalarda ritsarlarning rang- 
barang ramzlari ularni bir-biridan farqlab turgan. Bellashuvda ritsarlar nayza yordamida raqib 
ritsarni otdan yiqitishga harakat qilganlar. G‘olib ritsarlar turli in’omlar bilan taqdirlangan. 
 
TIBBIYOT 
 
O‘rta asrlar dorixonasi O‘rta asrlar tibbiyoti 
rta asrlarda shifokorlar juda oz edi. Shifokorlar tayyorlaydigan birinchi Salerno tibbiyot 
O‘ 
maktabi IX asrda Italiyada paydo bo‘lgan. 1213-yilda maktab universitet maqomini 
olib, Yevropa tibbiyot markaziga aylangan. Malakali shifokorlar Gippokrat va Galen asarlari 
hamda davolash uslublaridan xabardor edi. XII asrda Salernoda “Kasalliklarni davolash 
to‘g‘risida” risolasi yozilgan. XII asrdan boshlab Sharq allomalari Abu Ali ibn Sino va Abu 
Bakr ar-Roziylarning asarlari lotin tiliga tarjima qilinib, Yevropa tibbiyotida foydalanila boshlan- 
di. Kasalliklar ko‘p tarqalgan davrda shaharlar karantinga olingan. Karantin (italyan tilida qirq 
kun ma’nosini bildiradi) chegara hududlarida odamlar va tovarlarni 40 kun davomida ushlab 
turishni anglatadi. Karantin birinchi marta XIV asrda Italiyaning port shaharlarida joriy qilingan. 
O‘rta asrlarda kasalliklarni dorivor giyohlar va qon quyish orqali davolashga harakat 
qilishgan. Inson tanasi haqida bilimlar juda cheklangan edi. Xanjar, arra, pichoqlar, issiq 
dazmollar va qon quyish uchun o‘tkir tig‘lar jarrohlik asboblari bo‘lib, ularning hech biri 
tibbiy tozalanmagan. Operatsiyalar vaqtida og‘riqni qoldiruvchi vositalar deyarli bo‘lmagan. 
Odatda badavlat odamlarga giyohlardan tayyorlagan tinchlantiruvchi dorilar berilgan bo‘lsa, 
kambag‘allarga bir bo‘lak yog‘och tishlatilgan xolos. 
 
121 

Page 144

 
 
 
 
 
 
 
SO‘ZLASHUV TILI VA DIN 
 
 
rta asrlarda G‘arbiy Yevropa 
O‘ aholisi roman (lotin) tilidan 
kelib chiqqan ingliz, fransuz, nemis, 
italyan, portugal, ispan tillarida va 
lahjalarida so‘zlashgan. Lotin tili 
o‘rta asrlarda G‘arbiy Yevropada 
rasmiy hujjatlar, cherkov xizmatlari 
va ibodatda foydalaniladigan tilga 
aylandi. Sharqiy Yevropa aholisi 
slavyan tillari guruhiga kiruvchi rus, 
ukrain, belarus tillarida so‘zlashar 
edi. Ushbu tillar hind-yevropa tillari 
oilasiga mansub. 
O‘rta asrlarda G‘arbiy Yevropada 
kundalik hayot katolik cherkovi bilan 
uzviy bog‘liq bo‘lgan. Ruhoniylar 
maktablar va kasalxonalarni bosh- 
qargan. Ular cherkovlarda nikoh va 
dafn marosimlarini o‘tkazgan, tug‘i- 
lish va o‘limlarni qayd etib borishgan. 
Yakshanba va diniy bayram kunlarida 
odamlar ommaviy ravishda ibodatga 
borishgan. Cherkovga borayotgan kishilar 
ATAMALAR Lord – o‘rta asrlarda G‘arbiy Yevropada yirik mulkdorlar, zodagon­ 
lar, gersog va graflarga nisbatan hurmat ma’nosida ishlatilgan. 
IZOHI 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. O‘rta asrlarda Yevropada qanday ijtimoiy tabaqalar mav­ 
jud edi? 
2. Aholining turmush tarzi, uy xo‘jaligi, ovqatlanish, tibbiyot, 
kiyinish madaniyatida qanday jarayonlar yuz berdi? 
3. O‘rta asrlar Yevropa jamiyatida bazmlar va ritsarlar muso- 
baqalarining ahamiyati qanday edi? 
4. Aholining kundalik turmush tarzi va hayotida so‘zlashuv 
tili, din, cherkov va ibodat qanday ahamiyatga ega edi? 
5. O‘zbekiston va Jahon tarixi darsliklaridan o‘rgangan 
bilimlaringiz asosida o‘rta asrlarda G‘arbiy Yevropa va 
Movarounnahr aholisining kundalik hayotini taqqoslang. 
 
122 

Page 145

 
 
 
 
 
 
 
20- mavzu 
XIII–XV asrlarda 
Yevropa iqtisodiy 
rivojlanishining 
o‘ziga xos jihatlari 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Yevropada shahar va shaharliklar hayoti; 
• Qora o‘latning tarqalishi va uning qit’aga salbiy ta’siri; 
• O‘rta asrlar gildiyalari va ularning inqirozga yuz tutishi; 
• Yarmarka, bank va birjalarning vujudga kelishi. 
 
 
 
 
 
 
122 
 

Page 146

 
YEVROPADA SHAHAR VA SHAHARLIKLAR HAYOTI 
ivojlangan o‘rta asrlarda Yevropa- 
R da yangi shaharlarning vujudga 
kelishiga bir qator omillar sabab bo‘lgan. 
Birinchidan, feodal urushlar va boshqa 
tashqi xavfli omillar aholini o‘zini himo- 
yalashga doir chora-tadbirlarni ko‘rishga 
majbur etgan. Ikkinchidan, qit’ada savdo 
va hunarmandchilikning tobora rivojlanishi 
yangi shaharlarning vujudga kelishiga 
sabab bo‘lgan. O‘rta asr shaharlari dast- 
lab feodal yerlarida paydo bo‘lgani bois 
aholining ko‘pchiligi zodagonlarga bo‘y- 
sunishga majbur edi. Shahar aholisining 
O‘YLANG VA 
aksariyati hunarmand, savdogar, sobiq 
xo‘jayinlaridan qochgan xizmatkor va XULOSA QILING! 
qaram dehqonlardan iborat bo‘lgan. O‘rta 
O‘rta asrlar shaharlarining 
asrlarda G‘arbiy Yevropa shaharlari ancha 
atrof­muhiti turli omillar tufayli 
kichik bo‘lgan. Odatda shaharlarning ming 
ifloslanib turgan. Xususan, turli 
nafardan besh ming nafargacha aholisi 
maishiy va uy hayvonlari axlat­ 
bo‘lgan. XIV–XV asrlarda ham 20–30 ming 
larining ko‘chaga tashlanishi­ 
aholisi boʻlgan shaharlar yirik hisoblangan. 
dan, xonadonlarni isitishda 
Konstantinopol, Parij, Milan, Florensiya, 
foydalanilgan ko‘mir tutunidan 
Kordova, Sevilya kabi shaharlar aholisi 
havo, shuningdek, turli kasb 
80–100 ming kishidan oshgan. Shaharlar 
egalarining ustaxonalaridagi 
atrofdagi qishloqlardan tashqi koʻrinishi 
ishlab chiqarish chiqindilaridan 
va aholisining zichligi bilan farq qilar edi. 
daryo va ariqlardagi suv iflos­ 
Aholining ehtiyojlari oshib borishi bilan 
langan. Shu nuqtayi nazardan 
uylar yoniga emas, balki yuqoriga qarab 
shahar aholisi ichimlik suvi 
o‘sib borib, ko‘p qavatli uylar barpo etilgan. 
uchun daryolardan emas, balki 
XIV asrga qadar shahar uylarining bir qis- 
quduqlardan foydalangan. 
mi toshdan, asosiy qismi esa yog‘ochdan 
qurilgani bois yong‘in chiqqanida, juda kat- 
ta talafot ko‘rilar edi. O‘rta asrlar shaharlari 
tor, aylanma ko‘chalardan iborat bo‘lib, uylar bir-biriga qarama-qarshi, ba’zida ikkinchi va 
uchinchi qavatlar ko‘chalar ustida ham qurilgan edi. Bu davr Yevropa shaharlari nafaqat 
savdo va hunarmandchilikda, balki dengizchilikda ham yetakchi mavqeni egallagan. 
Shu tariqa Yevropa qit’asining iqtisodiy rivojlanishida shaharlarning o‘rni katta bo‘lib, 
ular XIII–XV asrlarda Yevropa taraqqiyotiga ulkan hissa qo‘shdilar. 
 
QORA O‘LATNING TARQALISHI VA 
UNING QIT’AGA SALBIY TA’SIRI 
rta asrlar Yevropa tarixidagi eng dahshatli ofat – qora o‘lat edi. Bubon vabosi 
O‘ deb atalgan bu kasallik qora kalamushlardan tarqaldi. Italiya savdogarlari 
o‘latni 1347-yil oktyabr oyida Qora dengizdagi Kaffa shahridan Sitsiliya oroliga olib 
kelishdi. Vabo 1350-yil oxiriga kelib butun Yevropaga yoyildi. Yevropa aholisining sha- 
 
 
 
123 
 

Page 147

 
 
 
 
 
 
 
 
harlarda zich joylashuvi, tibbiyotning rivojlanmaganligi va 
 
epidemiyaning oldini olish choralari yetarli darajada 
 
ko‘rilmaganligi bois qit’ada kasallik keng tarqalib 
 
ketdi. Shu tariqa ushbu kasallik O‘rta dengiz atro- 
 
figa, undan butun Yevropa – Angliya, Fransiya, 
 
Italiya, Ispaniya, Shimoliy Afrika va Gretsiyaga, 
 
hattoki Skandinaviya mamlakatlari va Gren- 
 
landiyagacha yetib bordi. 1347–1351-yillarda 
 
Yevropaning 75 million aholisining uchdan bir 
 
qismi vabodan qirilib ketdi. Birgina Angliyada 
 
vabo tufayli mingga yaqin qishloq yo‘q bo‘lib 
 
ketdi. Qora o‘lat shunchalik dahshatli ediki, ko‘p 
 
 joylarda dafn marosimini o‘tkazadigan kishilar 
qolmagan edi. Omon qolgan odamlar esa, nis- 
 
batan xavfsiz bo‘lgan boshqa hududlarga ko‘chib 
Vabo paytida 
ketishdi. Vabodan so‘ng Yevropa aholisining tiklanishi 
shifokor himoya kiyimi 
uchun taxminan 250 yil kerak bo‘ldi. Qora o‘lat o‘tib 
ketgandan so‘ng, odamlar o‘z hayotlarini qayta qurish 
va tiklashni boshladilar. Vabo Yevropa iqtisodiyotini tubdan o‘zgartirdi. Savdo qisqardi, 
ishchi kuchi oz bo‘lganligi uchun ish haqi keskin oshdi. Aholining kamayishi oziq-ovqatga 
bo‘lgan talabni kamaytirdi va narx tushdi. Amalda erkin dehqonlar ko‘paydi. Vabo ham salib 
yurishlari singari feodal tuzumni zaiflashtirib, Yevropa jamiyatini o‘zgartirishga yordam berdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Shifokor qabulida 
 
124 

Page 148

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
BUNI YODDA 
 
SAQLANG! 
 
 
XI asrdan boshlab hu­ 
 
narmandlar o‘zlarining gil­ 
 
diyalari (hunarmand yoki 
 
savdogarlar uyushmasi) 
 
ni tashkil qila boshladilar. 
 
Gildiyalar shaharlarning 
 
 iqtisodiy hayotida muhim 
 
rol oʻynagan. 
 
 
 
O‘RTA ASR HUNARMANDCHILIK GILDIYALARI VA 
ULARNING INQIROZGA YUZ TUTISHI 
 
 
shogird olishgan. Shogirdlarga maosh beril- 
avdoning rivojlanishi 
S bilan shaharlar gaz- 
lama, metallsozlik, poyab- 
zal, charm buyumlar kabi 
keng turdagi mahsulotlar 
ishlab chiqarishning mu- 
him markazlariga aylandi. 
XIII asrga kelib deyarli 
har bir hunarmandchilikka 
ixtisoslashgan guruhlar- 
ning (koʻnchi, novvoy, 
shoyi, ziravorlar yoki jun 
sotuvchi  va  hokazolar) 
savdogarlarniki kabi alohida gildiyalari 
mavjud edi. Gildiyalar ishlab chiqarilayotgan 
mahsulotning soni, sifati uchun me’yorlarni 
hamda sotish narxini ham belgilab bergan. 
O‘rta asrlarda hunarmandlar ustaxonasini 
o‘z uyida tashkil etgan bo‘lib, birinchi qa- 
vatda ustaxona va do‘kon, ikkinchi qavatda 
oilasi joylashgan. Ustalar, odatda, o‘zlariga 
 
125 

Page 149

 
magan, lekin ular 
xo‘jayin- lari tomonidan 
yotoqjoy va oziq-ovqat 
bilan ta’minlan- gan. 
Shogird shartnomada 
belgilangan 
muddatdagi xizmatni 
o‘taganidan so‘ng, 
ma’lum bir kasb 
egasiga aylangan 
xalfalik maqo- miga 
yetgan. Shundan so‘ng 
ustadan maosh olib 
faoliyatini davom 
ettirgan. Shu o‘rinda 
xalfalar ham usta  
bo‘lishga  intilganlar. 
Buning uchun ular o‘z hunari bo‘yicha im- 
tihondan o‘tishgan. Mazkur imtihonda 
xalfa- ning usta deb e’lon qilinishi, 
gildiyalikka a’zo bo‘lishi yoki malakasi 
yetarli emasligi haqida qaror chiqarilgan. 
O‘rta asrlar savdogarlari va 
hunarmandlari o‘zlarining umumiy man- 
faatlarini himoya qilishda gildiyalardan 
foy- dalanishgan. Ayni vaqtda gildiyalar 
mahalliy hududda ishlab chiqarish va 
tijorat faoliyati 
 
126 

Page 150

 
 
 
 
 
 
ustidan monopoliyaga erishganlar. Ular o‘rnatgan qoidalar 
o‘z a’zolarini boshqa shahar hunarmandlaridan, hattoki o‘za- 
ro raqobatdan himoya qilishga qaratilgan edi. 
Gildiyalar mohir hunarmand va savdogarlar sonini ko‘pay- 
tirish orqali dastlab Yevropa iqtisodiy tizimining rivojlanishiga 
yordam berdi. Ammo XIV asrning o‘rtalariga kelib G‘arbiy 
Yevropa mamlakatlarida ishlab chiqarish va savdo muno- 
sabatlarining yuqori darajaga ko‘tarilishi hunarmandchilik 
gildiyalariga jiddiy ta’sir ko‘rsatdi. Oqibatda ba’zi hunarmand- 
chilik sohalari raqobatga dosh bera olmay inqirozga yuz tutdi. 
Buning ustiga o‘rnatilgan gildiya nizomlari ishlab chiqarishni 
ko‘paytirish va zamonaviy dastgohlar bilan ta’minlashga 
to‘sqinlik qila boshladi. Bundan tashqari, iqtisodiy jihatdan 
orqaga ketayotgan hunarmandchilik gildiyalari yirik savdogar- 
larning ta’siriga tushib qolib tamomila inqiroz yoqasiga kelib 
qoldi. Bu omillarning barchasi hunarmandchilik gildiyalarini 
samarasiz holatga keltirib qo‘ydi. Bu davrdagi ayni iqtisodiy 
jarayonlar hunarmandchilik gildiyalarining feodalizmdan yangi 
iqtisodiy tizimga o‘tishini taqozo qilar edi. XVI asr boshlariga 
kelib, yirik boylar o‘zlarining dastlabki fabrikalarini tashkil qila 
boshladilar. Hunarmandchilik gildiyalari fabrikalarning keng 
ko‘lamli ishlab chiqarish samaradorligi bilan raqobatlasha 
olmadi va bu tizim asta-sekin yo‘qola bordi. 
 
YARMARKA, BANK VA BIRJALARNING VUJUDGA KELISHI 
 
 
evropada xalqaro savdo va hunarmandchilikning rivojlanishi 
Y bilan X–XII asrlarga kelib ulgurji hamda chakana savdoni 
amalga oshirish uchun yarmarkalar vujudga keldi. Yarmarkalar 
turli shaharlarda yiliga bir yoki bir necha marta bo‘lib o‘tadigan yirik 
tadbir bo‘lib, unga butun Yevropadan va hatto dunyoning boshqa 
mamlakatlaridan savdogarlar, hunarmandlar hamda sayohatchilar 
kela boshladi. Yarmarkalarda oziq-ovqat, kiyim-kechak, kulolchilik, 
charm, metall, zargarlik buyumlari, kitoblar va boshqa mahsulotlar 
 
 
sotilgan. Yarmarkalarda sahna ko‘rinishlari, sirk tomoshalari va 
turli ko‘ngilochar tadbirlar ham uyushtirilgan. XIII–XIV asrlarda 
Yevropada yirik yarmarka va savdo markazlari mavjud edi. Eng 
yirik yarmarka, shubhasiz, XII–XIV asrlarda faoliyat yuritgan 
Shampan yarmarkasidir. Yarmarkalar Shampan grafligining Trua, 
Provans, Lan, Bar shaharlarida iyul oyida boshlanib, kelgusi yil- 
ning iyun oyida tugagan. Yarmarkalarda, savdo markazlariga turli 
hududlardan savdogarlarning kelishi sarroflarga bo‘lgan ehtiyojni 
 
oshirgan. Sarroflar belgilangan haq evaziga savdogarlarning pul- 
O‘rta asr 
larini yarmarkada amal qilinadigan pullarga almashtirib berganlar. 
tanga pullari 
Shaharlarning rivojlanishi va savdoning o‘sishi pul ayirboshlash 
hajmini ko‘paytirib, sarroflarda asta-sekin ko‘p miqdorda mablag‘ to‘planib borgan. Ayni 
vaqtda savdosini rivojlantirishga urinayotgan yoki xonavayron bo‘lgan savdogarlar sarroflar- 
dan yuqori foiz evaziga qarz ola boshlaganlar. Shunday qilib, pul almashtiruvchilar va qarz 
beruvchi sarroflar ma’lum foiz evaziga qarz beruvchi dastlabki bankirlarga aylanishgan. 
Yevropadagi dastlabki zamonaviy ko‘rinishdagi bankka 1407-yil Italiyada asos solingan. 
 
127 

Page 151

 
 
 
 
 
 
 
XV asrda savdo ehtiyojlarini hisobga olgan holda, 
 
Italiyadagi Medichilar, Germaniyadagi Fuggerlar va 
 
Fransiyadagi Jak Kyor kabi bir qator savdogar oila- 
 
lar ko‘p qirrali hamda keng ko‘lamli bank faoliyatiga 
 
ixtisoslasha boshlaganlar. 
 
XII–XV asrlarda Venetsiya, Genuya, Florensiya, 
 
Shampan, Bryugge va Londondagi yarmarkalarda 
 
dastlabki birjalar paydo boʻla boshlagan. Ilk birja 
 
Bryuggeda (hozirgi Belgiyada) Van der Burse oila- 
 
sining uyi yonidagi maydonda bo‘lib o‘tgan. Bu jara- 
 
yonga boshchilik qilgan Burselar oilasining gerbida 
 
tasvirlangan uchta charm hamyonga ishora tarzida 
 
savdogarlarning bu yig‘ini “burse”, keyinchalik 
 
 
“birja” deb atalib ketilgan. Shu tariqa aynan shu 
 
yerda, hozirgi Belgiya hududida 1406-yilda birinchi 
 
birja tashkil etilgan. Savdoning rivojlanishi pul mab- 
 
lag‘larini bir joydan xavfsiz oʻtkazishga ham, tijorat 
 
kreditiga ham ehtiyoj tug‘dirdi. Oʻrta asrlarda pullar 
 
erkin almashtirilmagan. Davlatlar ichki qonunlari- 
 
dan kelib chiqib, xorijiy pullarning mamlakat ichida 
 
muomalada boʻlishini va oʻz tangalarini boshqa 
 
davlatlarga olib chiqilishini taqiqlagan. Bunday va- 
ziyatda savdogarlar bir hududdan ikkinchisiga pul 
 
oʻtkazish uchun vekseldan foydalana boshlaganlar. 
O‘rta asrlar 
yarmarkasida Bu iqtisodiy munosabatlarda savdogarlar sarroflar 
savdo orqali vekselni yana naqd pulga almashtirishgan. 
 
 
 
Bank (ital. banco) – sarrof peshtaxtasi, sarroflar almashish uchun 
tangalarni terib qo‘yadigan stol. 
 
ATAMALAR 
Veksel (nemischa, almashtirish) – o‘rta asrlarda valyuta ayirbosh­ 
IZOHI 
lash jarayonida savdogar sarrofga ma’lum miqdordagi pulni topshir­ 
ganidan so‘ng unga shu miqdordagi mablag‘ni boshqa joydan olish 
uchun berilgan yozma hujjat. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Qora o‘latning tarqalishi qit’adagi iqtisodiy jarayonlarga 
qanday ta’sir ko‘rsatdi? 
2. Gildiyalarning qaysi xususiyati oxir­oqibat ularni tanaz- 
zulga olib keldi? 
3. Kyoln shahridagi shoyi to‘qish gildiyasi nizomida shun- 
day deyilgan: “Ustaxona qoidalariga muvofiq bo‘lmagan 
ipak mato ishlab chiqarilganligi aniqlansa, hunarmand 
jarima to‘lashga hukm qilinadi va mato oqsoqollar 
huzurida qiyqimlanib tashlanadi”. Ushbu qoidalarning 
maqsadi nima edi? 
 
128 

Page 152

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xitoy savdo kemasi 
 
21- mavzu 
 
Osiyo, Afrika va 
Amerika xalqlari 
iqtisodiy hayoti 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Osiyo mamlakatlarida iqtisodiy jarayonlar; 
• Afrika mamlakatlaridagi iqtisodiy hayotning 
o‘ziga xosligi; 
• Amerika xalqlari iqtisodiy hayoti. 
 
 
 
 
 
 
128 
 

Page 153

 
OSIYO MAMLAKATLARIDA IQTISODIY JARAYONLAR 
 
asrda mo‘g‘ullarning Sharqdagi qator mamlakat- 
XIII larga keng miqyosdagi harbiy yurishlari Osiyo 
mintaqasida ulkan iqtisodiy inqirozni yuzaga keltirdi. Mo‘g‘ullar 
tomonidan Sharqning mashhur Buxoro, Samarqand, Nisho- 
pur, Ray, Isfahon va boshqa shaharlari vayron etildi. Mo‘g‘ul 
bosqiniga uchragan hududlar yarim asrdan ortiq vaqt mobay- 
nida tanazzulga yuz tutib, iqtisodiy taraqqiyotdan ortda qoldi. 
Ammo Buyuk ipak yo‘li savdosining ahamiyatini tushungan 
mo‘g‘ullar sekinlik bilan bo‘lsa-da qit’alararo yaxlit savdo 
tizimini qayta yo‘lga qo‘yish, savdo yo‘llarining xavfsizligini 
ta’minlashga harakat qilishdi. Savdo ishida, ayniqsa, moliyaviy 
bilimi va tajribasi kuchli bo‘lgan turkistonlik savdogarlardan 
unumli foydalandi. Natijada ichki va tashqi savdo rivojlanib, 
davlat daromadi oshib bora boshladi. Bu vaqtda Osiyo mam- 
Qog‘oz pullarni 
lakatlari nafaqat quruqlik, balki dengiz savdosiga ham alohida 
chop etish qolipi 
e’tibor berdi. Jumladan, Xitoy, Yaponiya, Usmoniy turklar 
 
dengiz savdosini rivojlantirish orqali iqtisodiy yuksalib bordi. 
 
Xususan, Yaponiyaning dengiz orqali savdosida Xitoy alohida 
 
o‘rin tutib, u yerdan harbiy qurollar, ipak mato, paxta, mis olib 
 
kelingan. XIII–XIV asrlarda Yaponiyaning g‘arbida joylashgan 
 
 Suruga, Xakata va Osaka shaharlarida yirik portlar paydo 
 bo‘lib, Xitoy, Koreya bilan savdo munosabatlarini yanada rivoj- 
 
lantirdi. Mintaqaning yirik davlatlaridan biri bo‘lgan Xitoyni esa 
 
Indoneziya, Hindixitoy, Hindiston, Fors ko‘rfazi va arab mam- 
 
lakatlari bilan savdo aloqalari ko‘proq qiziqtirgan. Xitoydagi 
 
Yuan sulolasi davrida 1307-yili Suy Yangchyuy boshchiligidagi 
 
savdo kemalari Fors ko‘rfaziga, 1334-yili Van Dayuan rah- 
 
barligidagi savdo kemalari Arabiston yarimoroliga yuborilgan. 
Min sulolasi davrida esa Chjan Xe yetti marta dengiz safariga 
 
chiqib, Indoneziyadan tortib Arabiston yarimoroli, Afrikaning 
O‘rta asrlar 
sharqiy qismlarigacha sayohat qilgan. U sayohatlari davomida 
Xitoy tanga pullari 
yirik hajmdagi savdo ishlarini yuritib, ipak matolar, choy, chinni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 
 

Page 154

 
 
 
 
 
 
idishlar va boshqa xitoy mollarini sotishdan katta daromad ko‘rgan. 
O‘rta asrlarda janubiy va sharqiy Osiyoning Kamakura, Kioto, Pekin, 
Nankin kabi yirik shaharlari tez rivojlandi. Bu davrda Makka, Bag‘dod, 
Dehli, Samarqand, Buxoro, Nishopur, Ray, Sheroz, Damashq, Istan- 
bul kabi shaharlarda qal’a, saroy, masjid, madrasa, kutubxonalar 
qurildi. Ayni paytda Osiyo shaharlari hunarmandchilik markazlari ham 
edi. Hunarmandning ustaxonasi va do‘koni bir joyda bo‘lib, asosan 
bozor atrofida joylashgan. Mo‘g‘ullar bosqinidan so‘ng, O‘rta Osiyo 
va Eronda ipak hamda shoyi matolar, qimmatbaho gilamlar ishlab 
chiqarish qayta jonlandi. Bu davrda metall buyumlardan qilich, xanjar, 
oybolta kabi o‘tkir tig‘li qurollar, sovut, dubulg‘a kabi himoya vositalarini 
yasaydigan hunarmandlarga talab katta bo‘lgan. Kulolchilik buyumlari, 
teridan tayyorlangan charm, poyabzal va ot jabduqlari asosan ichki 
bozor uchun ishlab chiqarilgan. Bu davrga kelib Xitoyda sholi va ipak 
tayyorlash, gazlamalarga pardoz berish, qog‘oz, shisha ishlab chiqa- 
rish, chinni tayyorlash hamda kon sanoati tez rivojlangan. Min sulolasi 
davrida qo‘l mehnatiga asoslangan yirik hunarmandchilik tarmoqlari 
(chinni ishlab chiqarish) yuzaga kelib, ularda qullar va qaram kishilar 
mehnatidan foydalanganlar. 
 
AFRIKA MAMLAKATLARIDA IQTISODIY 
HAYOTNING O‘ZIGA XOSLIGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O‘rta asrlar 
 
Afrika tanga pullari 
 
ana imperiyasi Niger va Senegal 
G 
daryolari  o‘rtasida  joylashgan 
 
bo‘lib, uning hukmdorlari avvalo savdoni 
O‘YLANG VA XULOSA QILING! 
rivojlantirishga va undan katta foyda 
Agar siz u yerda bo‘lganingizda... 
olishga urinishgan. Gana mintaqaning 
Siz savdogarsiz, karvonda shimoldan 
eng qimmatli boyliklari – oltin va tuz 
G‘arbiy Afrikaga sayohat qilyapsiz. 
savdosini amalga oshirish markazi edi. 
Karvonda eng qimmat mahsulot – 
Oltin janubdan, Gvineya ko‘rfazi va Niger 
bu tuz. Tuz shunchalik qimmatliki, 
bo‘ylab joylashgan konlardan, tuz esa 
odamlar uni oltinga almashtiradilar! 
shimoldagi Sahrodan kelgan. Ganada 
Siz tuzni oltinga almashtiradigan sirli 
savdogarlar o‘rtasidagi oltin va tuz ayir- 
odamlarni hech qachon uchratmagan­ 
siz. Siz ularning vakili bilan gaplashib, boshlanishi o‘ziga xos tarzda, “so‘zsiz” 
mahsulotlarni ayirboshlash manzilini amalga oshirilgan. 
kelishib olasiz. Nima uchun savdogar­ Shimol va janub savdogarlarining 
lar bunchalik yashirin holatda ish olib 
savdolashish manzili bo‘lgan Gana savdo 
borgan deb o‘ylaysiz? 
yo‘llarining nazorat qilinishi natijasida 
mamlakat haddan tashqari boyib ketgan. 
 
130 

Page 155

 
 
 
 
 
 
Ganaga tuzdan tashqari shimoldan bug‘doy, 
janubdan qo‘y, qoramol va asal olib kelinib, ma- 
halliy mahsulotlar, jumladan, charm, gazlama, 
mamlakatning maxsus qimmatbaho buyumi – 
tilla ipdan tikilgan to‘qmoq evaziga ayirboshlan- 
gan. Savdoning o‘sishi bilan Gananing iqtisodiy 
qudrati ham ortib borgan. Gana poytaxti Kumbi 
Sale G‘arbiy Afrikadagi eng yirik shaharlardan 
biri bo‘lib, bu yerga kelgan sayohatchilar o‘z 
bozorlarida sotiladigan mintaqaning barcha 
mahsulotlarini topishlari mumkin edi. Gana 
singari, Mali ham tuz va oltin savdosini nazorat 
qilish orqali boy va qudratli davlatga aylandi. 
Mansa Muso davrida mamlakat boylik, kuch va 
shon-shuhrat cho‘qqisiga chiqdi. Uning davrida 
Tombuktu, Gao va Jenne kabi ko‘plab muhim 
savdo shaharlari har tomonlama yuksaldi. 
1324-yili Muso haj ziyoratiga ketayotib 300 pud 
oltinni yo‘l-yo‘lakay hadya qilib borishi natijasida 
katta shov-shuv ko‘tarilgan. Tarixchi Shihod 
al-Umariyning ta’kidlashicha, Muso odamlarda 
shunday taassurot qoldirganki, Mali butun Afri- 
ka, Osiyo va Yevropada mashhur bo‘lib ketgan. 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
“So‘zsiz” ayirboshlash – bu savdogarlarning 
bir­birlari bilan bevosita aloqa qilmasdan 
mahsulot almashish jarayoni bo‘lib, bu usul 
oltin konlarining aniq joylashuvini tuz savdo­ 
garlaridan sir saqlash maqsadida amalga 
oshirilgan. “So‘zsiz” ayirboshlash jarayonida 
avval tuz savdogarlari oltin konlari yaqinidagi 
daryo qirg‘og‘iga borib, u yerga qator qilib 
tuzlarni terib qo‘yishgan va savdo boshlanganini 
bildirish maqsadida nog‘ora chalingan. Keyin 
tuz savdogarlari daryo qirg‘og‘idan bir necha 
chaqirim orqaga borib turishgan. Ko‘p o‘tmay, 
oltin qazib oluvchilar qayiqda yetib kelishib, 
qoldirilgan tuz evaziga o‘zlari hisoblagan oltinni 
tuzning yoniga qo‘yishgan. Shundan keyin 
konchilar ham tuz savdogarlari qaytishlari uchun 
bir necha chaqirim orqaga ketishgan. Agar tuz 
savdogarlari konchilar tomonidan qoldirilgan 
oltin miqdoridan mamnun bo‘lishsa, belgilangan 
nog‘ora kuyini chalishib, oltinni olib ketishgan. 
So‘ngra konchilar ham qaytib kelib, tuzlarini olib 
ketishgan. Savdo ikkala tomon ham almashinuv­ 
dan mamnun bo‘lmaguncha davom ettirilgan. 
 
 
131 

Page 156

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMERIKA XALQLARI IQTISODIY HAYOTI 
 
tsteklar ulkan davlat barpo etib, langan toshlardan barpo etilgan. Tenochtit- 
A bosib olingan qabilalarni oltin, paxta, lan ko‘l suvi bilan o‘ralgan bo‘lsa-da, bu suv 
oziq-ovqat va boshqa turli mahsulotlar bilan iste’molga yaroqsiz bo‘lgan. Shuning uchun 
o‘lpon to‘lashga majbur qilishi natijasida toshdan suvo‘tkazgich va kanallar barpo 
qudrati yanada oshib borgan. Bundan tash- etilib, poytaxtga suv olib kelingan. Poytaxt 
qari, Atstek iqtisodiyoti mamlakat ichidagi kanallar tarmog‘i shaharga savdo 
bo‘ylab yoyilgan savdo tizimidan mahsulotlarini olib kirish va turli 
boj olish orqali ham katta dahalarini o‘zaro bog‘lashga 
ham xizmat qilgan. Atstek 
daromad ko‘rgan.  Chu- 
nonchi, poytaxt Tenoch- davlati iqtisodiyotining 
yana bir muhim qismi 
titlandagi  ulkan bo- 
zorda mamlakatning dehqonchilik bo‘lgan. 
Ammo Tenochtitlan 
turli burchaklaridan 
kelgan  savdogarlar orolda  joylashganli- 
bilan aholi o‘rtasida gi bois dehqonchilik 
keng savdo-sotiq ish- uchun yerlar nihoyatda 
lari amalga oshirilgan. kam edi. Shu sababli 
U yerda, ayniqsa, oltin, atsteklar  dehqonchilik 
kumush,  qimmatbaho uchun  ko‘proq yerga 
tosh va har xil oziq-ovqat ega bo‘lish maqsadida 
mahsulotlari savdosi qizg‘in chinampa deb nomlangan 
kechgan. Ma’lumki, atstek- “suzuvchi dalalar”ni ixtiro qilish- 
lar  poytaxti  Tenochtitlanni  katta gan. Ko‘lning sayoz bo‘lgan botqoqli 
orolda barpo etishgan. Bu esa poytaxtga 
qismlariga qator yog‘och qoziqlar qoqilib, 
kelib-ketish va savdo-sotiq ishlarida qator bu maydon savatga o‘xshash qamish devor 
qiyinchiliklarni yuzaga keltirgan. Shu bois 
bilan o‘rab olingan. Shundan so‘ng bu sun’iy 
shaharni qirg‘oq bilan bog‘laydigan uchta orol bir metr qalinlikdagi loy va qamish 
keng yo‘l qurilgan. Yo‘llar tuproq bilan qop- 
to‘shamalar bilan to‘ldirilgan. Har bir chinam- 
 
132 

Page 157

 
 
 
 
 
 
 
pa to‘rt burchakli yer bo‘laklaridan 
 
iborat bo‘lib, eng kichigining eni 
 
1,5 metr, uzunligi 15 metrgacha, 
 
eng kattalarining eni 4–10 metr, 
 
uzunligi 100 metrgacha bo‘lgan. 
 
Sun’iy orollarda qamishdan yasal- 
 
gan uylarda dehqonlar oilalari bilan 
 
istiqomat qilishgan. Dehqonlar 
 
uchun har bir o‘simlikni ekish vaqti 
 
qat’iy belgilangan bo‘lib, masalan, 
 
sentyabrda qalampir, oktyabrda 
 
pomidor, fevralda qovoq ekilgan. 
 
Shu tariqa chinampalardan yil 
 
 
davomida hosil olingan. 
 
Inklar ham atsteklar singari 
 
bosib olgan hududlarining deh- 
 
qonchilik, hunarmandchilik, ilm-fan 
 
va madaniy yutuqlarini o‘zlashtirib 
 
olganlar. Masalan, tik tog‘larda 
 
yoki sohil bo‘ylarida dehqonchilik 
 
qilishlari uchun sug‘orish tizimlarini 
Chinampa suzuvchi oroli 
ishlab  chiqqanlar.  Asta-sekinlik 
bilan aholi ko‘payib borib, shaharlar bunyod etila boshlandi. Bu shaharlarda to‘qimachilik, 
kulolchilik, zargarlik kabi hunarmandchilik sohalari rivojlangan. Inklarning aksariyati dehqon 
bo‘lib, ular iqlimi iliq bo‘lgan vodiylarda makkajo‘xori, yeryong‘oq, salqin tog‘larda esa 
kartoshka yetishtirganlar. Eng baland tog‘larda yashovchi odamlar esa go‘sht va jun olish 
uchun lamalarni boqishgan. Ana shu sharoitda inklarda mamlakat iqtisodiyoti o‘ziga xos 
ravishda tashkil etilgan. Unga ko‘ra, fuqarolar soliq to‘lamagan, balki hukumat tomonidan 
topshirilgan ishni bajarib, ma’lum bir mehnat majburiyatini o‘tashgan. Ushbu tizim mita deb 
nomlangan. Mita tizimi orqali hukumat oldindan har bir xonadonga nima qilish kerakligini 
belgilab bergan. Mazkur tizimga ko‘ra kishilar o‘z xo‘jaliklarida ishlashdan tashqari hukumat 
belgilagan yerlarda dehqonchilik qilish, qo‘shin uchun mato ishlab chiqarish, go‘sht mah- 
sulotlarini yetishtirish, konlarda ishlash, murakkab tog‘ sharoitida yo‘l qurish kabi ishlarni 
bajarishgan. Inklar davlatida bozorlar bo‘lmagan. Buning o‘rniga hukumat amaldorlari mita 
tizimi orqali yig‘ilgan mahsulotlarning bir qismini aholiga tarqatgan, qolgan qismini favqulod- 
da vaziyatlar uchun poytaxtdagi omborlarda saqlagan. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Buyuk ipak yo‘li mamlakatlar o‘rtasidagi savdoni rivojlanti- 
rishda qanday ahamiyat kasb etgan? 
2. Mali Mansa Muso davrida qanday qilib iqtisodiy jihatdan 
taraqqiyotga erishdi? 
3. Atstek davlatida ixtiro qilingan “suzuvchi dalalar”ning aha- 
miyati haqida esse yozib keling. 
4. Inklar jamiyatida fuqarolarning soliq to‘lash o‘rniga ma’lum 
bir mehnat majburiyatini o‘tashi qanchalik to‘g‘ri bo‘lgan 
deb o‘ylaysiz? 
 
133 

Page 158

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alkimyogar 
 
22- mavzu 
Yevropada 
ilm-fan 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Dunyo haqidagi tasavvurlarning kengayishi. 
Marko Polo sayohati; 
• Yevropada maorif. Universitetlar faoliyati; 
• Ilm-fanning taraqqiy etishi; 
• Kitob bosishning ixtiro qilinishi. 
 
 
 
 
 
 
 
134 
 

Page 159

 
DUNYO HAQIDAGI TASAVVURLARNING KENGAYISHI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O‘rta asrlarda dunyo tushunchasi 
 
BUNI YODDA SAQLANG! 
rta asrlar jamiyatida cherkov juda muhim 
Marko Polo Xitoydagi tan­ 
O‘ 
rol o‘ynagan. Cherkov o‘zining diniy va 
galardan tashqari qog‘oz 
axloqiy nufuzi bilan qirol hokimiyatining ilohiy 
pullarni, gʻayrioddiy yonilgʻi 
kelib chiqishi haqidagi g‘oyani ilgari surgan hamda 
manbasi boʻlgan koʻmir va 
xalqni kamtarlik va itoatkorlikka chaqirgan. Bunda 
boshqa shunga oʻxshash 
cherkov o‘zining ta’siri ostida bo‘lgan ta’lim va fan 
yangiliklar hamda ma’lu­ 
sohalaridan unumli foydalangan. O‘rta asrlarning 
motlarni yevropaliklarga 
ilmiy tafakkuri muqaddas kitob hisoblangan Injil 
birinchi bo‘lib yetkazgan. 
va xristianlik dini nazariyotchilarining qarashlariga 
asoslangan. Eng muhim fan esa ilohiyot (teologiya) 
edi. Madaniyatning qolgan sohalari ham ilohiyotga 
xizmat qilishga yo‘naltirilgan. Cherkov odamlarga olamning tuzilishini o‘zining mafkuraviy 
maqsadiga moslab tushuntirgan. Unga ko‘ra, olamning markazida Yer joylashgan deya 
talqin etilgan. Dunyo haqidagi tasavvurlar ham xayoliy bo‘lib, Yer har tomondan okean 
bilan o‘ralgan g‘ildirak shakliga ega deb taxmin qilingan. 
O‘rta asrlar kishilari uzoq vaqtgacha turli mamlakat va jonzotlar haqida, asosan, cher- 
kov tomonidan talqin qilingan tor doiradagi dunyoqarash bilan kun kechirishgan. Gʻarbiy 
Yevropada kishilar tasavvurlarining kengayishi, asosan, XIII asrga kelib keng ma’noda 
rivojlana boshladi. Bu rivojlanishning poydevori tajribaga asoslangan bilimlar doirasida 
yaratildi. O‘rta asrlar kishilarining dunyoqarashida mavhumlikka asoslangan bilimlar us- 
tunlik qilar edi. Bilishning ilmiy usullari ishlab chiqilmagan bo‘lib, dunyo haqidagi bilimlar 
ko‘pincha fantastik tushunchalardan iborat bo‘lib qolgan edi. Dunyo haqidagi tasavvur- 
larning kengayishida Marko Poloning sayohati katta ahamiyat kasb etdi. Venetsiyalik 
savdogar Buyuk ipak yoʻli bo‘ylab, ya’ni Yaqin Sharq, Eron, Markaziy Osiyo orqali yurib, 
Xitoyga yetib keladi. Marko Poloni Xitoyda Xubilayxon iliq kutib olishi bilan birga, uni 
yuqori amaldorlik darajasiga ko‘tardi. U Xubilayxonning elchisi sifatida Hindiston va Janu- 
bi-Sharqiy Osiyoning ko‘plab mamlakatlariga sayohatlar uyushtiradi. U umrining 20 yildan 
ortiq davrini Osiyoda sayohat qilish bilan o‘tkazadi. Va nihoyat Marko Polo Venetsiyaga 
qaytib keladi. Sayohatdan so‘ng Poloning maroqli hikoyalarga boy bo‘lgan kitobi chiqdi. 
Kitobda keltirilgan ma’lumotlar yevropaliklarning Osiyoga nisbatan qiziqishini yanada 
orttirdi. Shu tariqa bu kitob yevropaliklarning olam haqidagi tasavvurlarini yanada boyitdi. 
 
 
 
135 
 

Page 160

 
 
 
 
 
 
 
YEVROPADA MAORIF. UNIVERSITETLAR FAOLIYATI 
 
 
 
rta asrlar maktablarida diniy ta’lim bilan birga “Yetti erkin 
 
O‘ 
san’at” deb nomlangan dunyoviy fanlar ham o‘rgatilgan. 
 
U ikkita bosqichdan iborat edi. Birinchi bosqich trivium deb nom- 
 
lanib, unda grammatika, ritorika, dialektika; ikkinchi bosqich – 
 
kvadriviumda esa arifmetika, geometriya, astronomiya va musiqa 
 
o‘qitilgan. Bu ta’lim tizimining mohiyati cherkov maqsadlariga 
 
yo‘naltirilgan edi. Masalan, ritorika – cherkov va’zlarini to‘plash 
 
uchun vosita sifatida, astronomiya – diniy bayramlarni hisoblash, 
 
grammatika – cherkov kitoblarini tushunish uchun zarur bo‘lgan 
 
fan hisoblangan. Rivojlangan o‘rta asrlarga kelib iqtisodiyotning 
 
taraqqiy etishi, davlat boshqaruvi ehtiyojlari va yevropaliklar ma- 
 
daniy saviyasining oshishi ta’lim tizimining rivojlanishi uchun turtki 
 
bo‘lib xizmat qildi. Asta-sekin Yevropaning eng yirik cherkov mak- 
 
tablari universitetlarga aylandi. Shu tariqa Yevropaning yirik ta’lim 
 
maskanlariga asos solina boshlandi. Xususan, Italiyada Bolonya, 
 
Fransiyada Parij, Angliyada Oksford, Kembrij universitetlari tashkil 
 
etildi. Universitetlar davlat va cherkov ehtiyojlariga xizmat qilgani 
 
bois ko‘p hollarda moliyaviy qiyinchiliklar yoki shahar hokimiyati 
 
bilan kelishmovchiliklar yuzaga kelganida ulardan yordam olgan. 
 
Universitet o‘z boshqaruviga ega bo‘lgan mustaqil tashkilot edi, 
 
 ular o‘zining umumiy yig‘ilishida tasdiqlangan nizomlarga tayanib 
faoliyat yuritgan. Universitet o‘qituvchilari fakultetlarga birlashgan 
 
holda faoliyat ko‘rsatishgan. Shuningdek, saylov tizimi asosida 
Universitet 
fakultet o‘qituvchilari orasidan dekan, o‘qituvchi va talabalarning 
rektori 
umumiy yig‘ilishida esa rektor saylangan. 
Yevropadagi eng katta oliy ta’lim muassasasi Sorbonna universiteti edi. Ushbu univer- 
sitetda san’at, huquqshunoslik, tibbiyot va ilohiyot deb nomlangan to‘rtta fakultet mavjud 
bo‘lgan. Talabalar fakultetlarda umumiy ta’lim, diniy axloqning asosiy me’yorlari, Injildan 
o‘qish va yozishni o‘zlashtirgandan so‘ng, Rim maktabidan meros bo‘lib qolgan o‘rta asr- 
larning “Yetti erkin san’ati” takomillashgan holda o‘rgatilgan. Tibbiy va huquqshunoslik 
ta’limi 5–6 yil, ilohiyotni o‘rganish esa kamida 8 yil davom etgan. Yevropada XV asrga kelib 
80 ta universitet mavjud bo‘lib, har bir universitet o‘z kasbiy yo‘nalishiga ega edi. Masalan, 
Salamanka (Ispaniya), Monpelye (Fransiya), Salerno (Italiya) shaharlarida tibbiyot fanlari 
oʻrgatilgan, Bolonyada – huquq, Oksfordda matematika va astronomiyadan eng yaxshi dars 
berilgan bo‘lsa, Sorbonna universiteti ilohiyotchilarni tayyorlagan. 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN! 
Universitetda o‘quv jarayoni ikki asosiy shakl – 
ma’ruza va bahs­munozaralar shaklida o‘tgan. 
Magistr dars jarayonida mavzuning qiyin joylarini 
tushuntirib, kerakli jumlalarni kitobdan ovoz chiqarib 
o‘qigan. Kitoblar qimmat va noyob bo‘lgani uchun 
ularni maxsus do‘kondan ozgina haq evaziga ijaraga 
olib, qo‘lda ko‘chirishgan. O‘qitish lotin tilida olib 
borilgan. 
 
136 

Page 161

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ILM-FANNING TARAQQIY ETISHI 
 
Sorbonna 
universiteti va 
 
uning birinchi 
 
nizomlari 
 
to‘plami 
 
 
ivojlangan o‘rta asrlarda universitetlar ilmiy 
 
R nufuzga asoslangan yirik tadqiqot markaz- 
 
lariga aylandi. XIII asr o‘rtalarida Foma Akvinskiy 
 
Arastu falsafasi va xristianlik ta’limotini tadqiq qilib, 
 
ilohiyot asoslarini mustahkamladi. Ilohiyot bilan 
 
bir qatorda alkimyo ham o‘rta asrlar Yevropa ilmiy 
madaniyatida muhim o‘rin tutar edi. Yevropada 
 
kimyo sohasiga oid birinchi asarlar Rojer Bekon va 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
Buyuk Albert tomonidan yozilgan. Ularning ikkalasi 
Alkimyogarlar oddiy me­ 
ham oddiy metallarni oltinga aylantirish hodisasiga 
tallarni oltin yoki kumushga 
ishonishgan. Bu g‘oya butun o‘rta asrlar davomida 
aylantira oladigan va inson 
kimyogarlarni turli tajribalarni o‘tkazishga undagan. 
umrini cheksiz uzaytirish 
Ana shunday intilishlar asosida Rojer Bekon tabiatda 
vositasi bo‘lib xizmat qi­ 
rang va yorug‘lik hodisasini o‘rgangan, birinchi optik 
ladigan moddani izlash 
linzalarni yaratish tajribasiga oid ishlarni amalga 
bilan shug‘ullangan. Garchi 
oshirgan. 
alkimyogarlarning maqsad­ 
XV asr olimlarining faoliyati tabiatshunoslik fani- 
lari va qo‘llaydigan vositalari 
ning rivojlanishiga ijobiy ta’sir ko‘rsatdi. Qadimgi 
ko‘pincha xayoliy bo‘lsa­da, 
mualliflarning tibbiyot, matematika va astronomiyaga 
alkimyo har jihatdan zamo­ 
oid asarlarining tarjimalari XV asrda tabiatshunoslik 
naviy ilm­fanning, ayniqsa, 
asoslarini rivojlantirdi. Texnik ixtirolar XV asrning 
kimyoning asosiga aylandi. 
oxiriga kelib tabiiy fanlar sohasidagi taraqqiyotni 
rag‘batlantirdi. Mashhur matematik Luka Pacholi 
 
137 

Page 162

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gutenbergning kitob bosish dastgohi Bosmaxonada 
 
algebra, geometriya, hisob nazariyasi rivojiga katta hissa qo‘shgan. Uning mashhur “Ilohiy 
nisbat to‘g‘risida” asari rassom va me’morlar uchun amaliy qo‘llanma bo‘lib xizmat qilgan. 
Lotin tili oʻrta asrlar sivilizatsiyasining ommaviy tili hisoblangan. Kishilarning cherkov va 
maktablarda qo‘llanilgan lotin tilini o‘rganishi ularga Yevropaning istalgan nuqtasida mu- 
loqot qilish imkonini berdi. Shunday bo‘lsa-da, rivojlangan o‘rta asrlarga kelib ko‘plab yangi 
adabiyotlar mahalliy xalq tilida – ispan, fransuz, ingliz, nemis kabi ma’lum bir mintaqadagi 
mahalliy tilda yozildi. Hikoyanavislar madh etgan xalq qahramonlari, odatda, o‘z yurti, xalqini 
himoya qilgan jangchilar bo‘lishgan. Shu tariqa “Sid haqida qoʻshiq” (Ispaniya, XII asr), 
“Nibelunglar qoʻshigʻi” (Germaniya, XII asr), “Robin Gud haqida ballada” (Angliya, 
XIV asr) kabi oʻrta asr qahramonlik eposlari paydo bo‘ldi. 
XII–XIII asr Yevropa madaniyatida dunyoviy omillarning shakllanishi va rivojlanishida 
shahar adabiyoti katta rol o‘ynadi. Bu davrda Fransiyada fablio, Germaniyada shvank kabi 
adabiy janrlar paydo bo‘ldi. Ular asosan satirik xarakterga ega bo‘lib, oddiy odamlarning 
aql-zakovati va zukkoligi, sog‘lom aql-idrokini tarannum etish bilan birga zodagonlarning 
ochko‘zligi va buzg‘unchiligini, ruhoniylarning takabburligini masxara qilgan. Shahar adabi- 
yotining rivojlanishi G‘arbiy Yevropa madaniy hayotida yangi hodisa – shahar madaniyatining 
butun G‘arb sivilizatsiyasining rivojlanishida juda muhim rol o‘ynaganligidan dalolat beradi. 
Shahar madaniyatining mohiyati inson hayotining barcha jabhalarida dunyoviy omillarning 
doimiy ravishda kuchayib borayotganligini ko‘rsatib berdi. Bu davrda shahar adabiyotining 
“Tulki haqida roman”, “Atirgul haqida roman” (Fransiya), “Pop Amis” (Germaniya) kabi satirik 
dostonlari paydo bo‘ldi. Germaniyada XIII asrda yaratilgan “Pop Amis” nomli novellada har 
qanday vaziyatdan unumli foydalanadigan aqlli ruhoniyning qiyofasida jamiyat muammolari 
ko‘rsatib beriladi. XII–XIV asrlar mahsuli bo‘lgan “Tulki haqida roman”ning asosiy hikoyasi – 
tulki obrazidagi aqlli Renar qoʻpol va qonxoʻr boʻri Izengrim (ritsar), kuchli, lekin befarosat 
ayiq Bren (feodal) ustidan doim g‘alaba qozonib, Arslon (qirol)ni aldab, eshak Boduenning 
(ruhoniy) ahmoqligini masxara qiladi. Bu bilan zodagon va ruhoniylarning oddiy kishilarga 
munosabati oʻtkir kinoya bilan tilga olinadi. 
 
138 

Page 163

 
 
 
 
 
 
KITOB BOSISHNING 
IXTIRO QILINISHI 
evropada maorifning rivoj topishi, o‘z 
Y navbatida, kitoblarga bo‘lgan ehtiyojni 
oshirdi. Poligrafiyadagi bu ulkan kashfiyot Iogann 
Gutenbergga tegishlidir. 1445-yili Iogann Guten- 
berg ixtiro qilgan bosma mashina va harf quyish 
dastgohi uning nomini jahonga tanitdi. Bu kashfiyot 
Yevropada ilm-fan rivojiga katta hissa qo‘shib, qit’a 
taraqqiyotining muhim omili sifatida madaniy rivoj- 
lanishda katta rol o‘ynadi. 
 
QO‘SHIMCHA MA’LUMOT 
 
I. Gutenberg mahalliy savdogar va masi – kitob bosishni ixtiro qildi. Ya’ni 
o‘ziga to‘q hunarmand oilasida har bir harf alohida bo‘lak bo‘lib, 
voyaga yetib, yoshligidayoq ishchi harflarni ramkaga 
oilasi egalik qiladigan sig‘dirishi, harflarga si­ 
zarbxonada tanga pul­ yoh yoyishi va qog‘oz 
larning zarb qilinishi, varag‘ini harflarga bo­ 
temir quyish, zargar­ sishi  mumkin  edi. 
lik sir­asrorlarini pux­ Shu tarzda, bir vaqt­ 
ta o‘rganadi. Bu bilim ning o‘zida  butun 
va tajribalar insoniyat sahifa chop etildi. 
Keyin ishchi yangi 
tarixida yangi sahifa 
ochilishiga yordam sahifa yaratish uchun 
berdi. Shunday qilib, ramkadagi harflarni 
I. Gutenberg harf (liter) o‘zgartirishi mumkin edi. 
donalarini qog‘ozning ikki Bu ixtiro yozishdan ko‘ra 
tomoniga bosish imkoniyati­ chop etish orqali tezroq kitob 
Iogann Gutenberg 
ni beradigan poligrafiya for­ yaratish imkonini berdi. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. O‘rta asrlar Yevropasida kishilarning olam haqidagi tasav- 
vurlari qanday bo‘lgan? 
2. O‘rta asrlardagi ta’limning asosi bo‘lgan “Yetti erkin 
san’at”ning mohiyati nima edi? 
3. Universitetlarning tashkil topishi yevropaliklar hayotiga 
qanday ta’sir ko‘rsatgan? 
4. Iogann Gutenbergning ulkan kashfiyoti bo‘lmaganida
dunyoni qanday tasavvur qilgan bo‘lar edingiz? 
 
139 

Page 164

 
 
 
 
 
 
 
23- mavzu 
 
Yevropada 
me’morchilik 
va san’at 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Yevropa me’morchiligida roman va gotika uslub- 
larining keng tarqalishi; 
• Tasviriy san’at va haykaltaroshlikning rivojlanishi; 
• O‘rta asrlarda teatr tomoshalari. 
 
 
 
 
 
 
140 
 

Page 165

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ME’MORCHILIK SAN’ATI 
 
gumbaz va uchli yoylar oʻrnatilgan keng, 
rta asrlarda Yevropada boshqa 
O‘ sohalarga  qaraganda  me’mor- chiroyli inshootlar qurish an’anaga aylandi. 
Gotika deb nomlangan yangi uslub XII 
chilik ayniqsa taraqqiy etdi. Bu davrdagi 
asrda paydo bo‘lib, XIII asrda mukammal- 
Yevropa me’morchiligida cherkovlar 
likka erishdi. Gotika o‘rta asrlarning keng 
qurilishi yuqori pog‘onaga ko‘tarildi. Xusu- 
foydalaniladigan badiiy uslublaridan biri 
san, X–XIII asrlardagi cherkovlar roman 
boʻlib qoldi. Bu uslubdagi cherkovlar arkali 
uslubida qurilgan. Roman uslubida 
(ravoqsimon) gumbaz va 
inshootlar  tuzilishining 
uchli minoralar (balandligi 
asosini arkali gumbaz 
va minoralar tashkil etib, 150 m gacha bo‘lgan) 
bilan bezatilgan. Mazkur 
uning atrofidagi geomet- 
rik shakllar (kub, prizma, o‘zgarish quruvchilarga 
silindr va boshqalar) gotika cherkovlarini ro- 
binoning yaxlit majmu- man cherkovlaridan ba- 
yini hosil qilgan. Tosh landroq qilish imkonini 
tomlari juda ogʻir boʻl- berdi. Gotika uslubida 
ganligi sababli, roman inshootning osmonoʻpar 
uslubidagi cherkovlarda tarzida bunyod etilishi 
tomni mustahkam ush- kishilarda  goʻyo  bino 
BUNI YODDA 
lab turish uchun katta Xudoga yetib borayotgan- 
SAQLANG! 
ustun va devorlardan dek taassurot uygʻotgan. 
foydalanishgan. Bu us- Bu davrga kelib xristianlik 
Roman me’morchiligi­ 
lubda derazalar uchun cherkovlarini katta va 
da Puatye, Arl, Tuluza 
kam joy qoldirilgani bois baland qilib qurish bo‘yi- 
(Fransiya), Vorms va 
cherkov xonalari qo- cha shaharlar o‘rtasidagi 
Mayns (Germaniya), 
rong‘i bo‘lib qolgan ham- raqobat yuzaga kelgan. 
Oksford va Vinchester 
da qalin devor va baland Cherkov binosi qancha 
(Angliya) soborlari eng 
ustunlar uni qal’alarga baland va salobatli bo‘lsa, 
mashhur yodgorliklar 
oʻxshatib qoʻygan. bu shaharlarning kuchi va 
hisoblanadi. 
Vaqt oʻtishi bilan kuch- boyligi ko‘pligidan dalolat 
li tayanchlar ustiga arkali bergan. 
 
 
 
141 
 

Page 166

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sen Deni sobori bazilikasi 
Yana bir texnik yangilik sifatida binoning tashqi tomoniga toshdan yarim arka shaklidagi 
tayanch ustun o‘rnatilgan. Arka shaklidagi tayanch ustunlar cherkov tom qismining og‘irligini 
tashqi va pastga taqsimlash imkonini bergan. Bu roman uslubidagi cherkovlarning katta 
gumbazlarning og‘irligini ushlab turgan devorlarga bo‘lgan zaruratini yo‘qotgan. Shuning 
hisobiga inshoot yengil, mujassamotiga ko‘ra ko‘kka cho‘zilgan. Keyinchalik nisbatan yupqa 
devorlarga ega gotika cherkovlari ham qurilgan. Ular katta vaznga bardosh bera olmagan- 
ligi sababli, bu devorlar vitrajli oynalar bilan to‘ldirilgan. Bu derazalarda diniy manzaralar 
ham, kundalik hayot manzaralari ham tasvirlangan. Sobor derazalaridagi rangli shisha kun 
davomida quyosh nurini oʻtkazib, bino yorugʻligini ta’minlab berish bilan birgalikda tabiiy 
yorug‘lik – Xudoning ilohiy nuri timsolida ham qabul qilingan. Gotika cherkovining yorugʻ, 
baland, hashamdor ko‘rinishi odamlarning ruhiyatiga ijobiy ta’sir koʻrsatib, ularda taqvodorlik 
hissini oshirishga xizmat qilgan. Gotika soborlari nafaqat ibodat qilish joylari, balki odamlar 
e’tiqodining ramzi ham edi. Natijada ular ulugʻvorlik va shon-shuhratning yuksak namunasi 
bo‘lib qoldi. Shu tariqa gotikaning tosh ibodatxonalari o‘zining mumtoz shakliga ega bo‘ldi. 
Bu uslubda binolarni tosh bilan aylantirib bezash odatiy hol edi, bu ochiq naqshlarning 
murakkab shakli alangaga o‘xshab yuqoriga intilgan. Dastlab Germaniyada toshning 
 
 
 
O‘YLANG VA XULOSA QILING! 
Agar u yerda bo‘lganingizda... Siz tosh o‘ymakor 
ustaning yordamchisi boʻlib ishlaysiz. Yepiskop ul­ 
kan yangi cherkovni loyihalash uchun xo‘jayiningizni 
yolladi. U inshoot vositasida jamoatni ilhomlantirish­ 
ni va hayratda qoldirishni xohlaydi. Usta cherkov­ 
ning tashqi qismini bezashni sizga ishonib topshirdi. 
Bu sizning dastlabki yirik loyihangiz bo‘lgani uchun 
biroz hayajondasiz. Berilgan vazifani muvaffaqiyatli 
bajarish uchun qanday san’at asarini yaratasiz? 
 
 
142 

Page 167

 
 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
yetishmasligi tufayli gotika uslubidagi inshootlar g‘ishtdan qurila 
boshlangan. Birinchi g‘ishtli gotika ibodatxonasi XIII asrda Lyubek- 
dagi cherkovda bo‘lgan. Keyinchalik bu qurilish usuli tezda butun 
Yevropaga tarqalgan. Gotika inshootlari bir necha avlod odamlar 
tomonidan qurilgan, ba’zan bir asrga cho‘zilgan. Gotika san’atidagi 
Notr-Dam, Reyms va Shartr soborlari (Fransiya), Vestminster 
abbatligi va Linkoln sobori (Angliya), Milan sobori (Italiya) kabi 
diniy inshootlar bilan bir qatorda dunyoviy binolardan Bryusseldagi 
shahar meriyasi, Ambuazdagi Qirollik qal’asi (Fransiya) eng yaxshi 
yodgorliklar sirasiga kiradi. 
O‘rta asrlarda feodal qal’alari ham muhim arxitektura inshootlari- 
dan biri bo‘lgan. Bu mudofaa inshootlarining qurilishi ham o‘ziga xos 
ravishda rivojlanib borgan. Dastlab bu qal’alar yog‘ochdan qurilgan 
bo‘lsa, rivojlangan o‘rta asrlarga kelib toshdan qurila boshlandi. 
Dastlabki tosh qal’alar Italiya va Fransiyaning janubida bunyod 
etilgan. Feodal qal’alar mustahkam mudofaa inshooti sifatida qu- 
rilib, baland va qalin devorlar bilan o‘rab olingan. Qal’aning kirish 
darvozasini qo‘shimcha himoya qilish uchun istehkom – barba- 
kanlar barpo etilgan. Bundan tashqari, qal’aga bostirib kelayotgan 
dushmanga qarata o‘q va tosh otish, qaynoq suv va mum quyishda 
mashikulilardan foydalanilgan. 
 
TASVIRIY SAN’AT VA HAYKALTAROSHLIK 
 
erkov oʻz manfaatidan kelib chiqib, siyosat, 
Ch ta’lim va san’atdan unumli foydalandi. Shu 
tariqa oʻrta asrlarda san’at, xususan, tasviriy san’at va 
haykaltaroshlik ham cherkov maqsadlariga yoʻnaltirilgan 
holda rivojlandi. XIII–XV asrlarda qurilgan Yevropa 
me’morchiligining asosiy uslubi bo‘lgan gotika cherkov- 
lari, avvalo, eski cherkovlarga qaraganda ancha baland 
edi. Devorlar ko‘pincha yuzlab metr balandga ko‘tarilib, 
shiftlar osmonga yetib borayotgandek edi. Gotika uslu- 
bidagi cherkov inshootlarining muhtasham va ko‘rkam 
bo‘lishida nafaqat quruvchi, sangtaroshlarning, balki 
haykaltarosh, vitraj rassomlarining ham alohida o‘rni bor. 
Gotika inshootlarining ichi va tashqarisi haykallar, diniy 
mavzudagi rasmlar hamda nafis tosh o‘ymakor naqshlar 
bilan bezatilgan. Vitrajlardan yasalgan ulkan derazalar 
quyosh nuri kirib, cherkovlarni koʻzni qamashtiruvchi 
ranglar bilan toʻldirgan. Odamlar ibodat qilish davomida 
cherkov mahobati va go‘zalligi oldida o‘zini ojiz his qilar- 
di. Gotika me’morchiligi haykaltaroshlik va rangtasvirga 
yangi talablarni qo‘ydi. 
Koʻpincha balandligi bir necha metr bo‘lgan ulkan 
vitrajlar soborni bezash uchun ishlatilgan. Ularda odat- 
da kitoblardan lavhalar, shahar turmush tarzi, ritsarlik 
musobaqalari va boshqa hayotiy epizodlar tasvirlangan. 
Haykaltaroshlar o‘z ijodini mukammal bir tarzda hayotiy 
tasvirlashgan.  Haykallar  azob-uqubat  chekayotgani, 
 
143 

Page 168

 
 
 
 
 
 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
XIII asr boshlarida qurilgan Fransiyaning shimoli­ 
dagi Kusi qal’asi o‘z davrining mustahkam mudofaa 
inshooti sifatida mashhur bo‘lgan. Ushbu qal’aning 
ayniqsa markaziy minorasi murakkab, kuchli inshoot 
bo‘lib, uning balandligi 64 m, kengligi 31 m, devorlar­ 
ning qalinligi 7 m ga yetgan. Qal’a atrofi keng va suv 
to‘ldirilgan chuqur xandaq bilan o‘ralgan. Minora te­ 
pasi bo‘ylab himoyachilar mashikulilardan dushmanni 
nishonga olishgan. Kirish darvozasi barbakan bilan 
himoyalangan. Bunday mudofaa inshootini egallash 
deyarli imkonsiz bo‘lgan. 
 
 
tushkun holati yoki baxtdan xursandligi kabi hissiy holatlarini aks ettirgan 
holda yasalgan. Cherkov talabi bo‘yicha rassom ham tasvir orqali tomosha- 
binga qahramonlar bilan nima sodir bo‘layotganini tushuntira olishi lozim 
edi. Shu jihatdan rassomlar obyekt va hodisalarni barcha oddiy jihatlarni 
inobatga olgan holda chizishgan. Bu davrda aksariyat odamlar savodsiz 
bo‘lib, ularga xristianlik dini haqida ma’lumot berishning eng yaxshi usuli 
rasm, tasvir va haykallar bo‘lgan. Bejizga o‘rta asrlarda “tasvir savodsizlar 
uchun adabiyotdir” deya ta’kidlanmagan edi. Barcha cherkov binolari Injil- 
dan olingan hikoyalarni aks ettirgan haykal, barelyeflar, rasm, vitraj, freska, 
ikonalar bilan bezatilgan. Masalan, Parijdagi Shartr sobori o‘n mingdan 
ortiq haykallar va turli rasmlar bilan bezatilgan. Cherkovlar tashrif buyu- 
ruvchilarda ibodat kayfiyatini yaratish maqsadida qurilgan. Binoning ulkan 
qilib qurilishi, uning haybatli va zalvarli ko‘rinishi oldida kishilar o‘zini ojiz 
his qilishgan. Ibodatxona ichkarisiga kirgan kishi imonga chorlovchi tasvir 
va haykallar bilan bezatilgan manzarani ko‘rib, o‘zini boshqa bir dunyoga 
tushib qolgandek his qilgan. 
 
TEATR SAN’ATI 
rta asrlarda Yevropada xristianlik dini keng 
O‘ tarqalishi va cherkovning jamiyatdagi barcha 
sohalarni o‘z nazoratiga olishi bilan teatr san’atining 
o‘sishiga to‘siq bo‘ldi. Cherkov xalqning sevimli tomosha- 
laridan biri bo‘lgan jonglyorlarning chiqishlarini yo‘q qila 
olmadi. Ammo ko‘p o‘tmay cherkov ham bunday teatr 
tomoshalarining ommaga ta’siri kuchini tezda angladi 
va dinning mohiyatini keng xalq ommasiga yetkazishda 
teatr san’atidan foydalana boshladi. Cherkov binosining 
ayvonlarida ruhoniylar tomonidan Injildagi voqealardan 
parchalar sahnalashtirila boshlandi. Sof diniy mazmun- 
dagi spektakllarning namoyishi cherkov ayvonlaridan 
asta-sekinlik bilan bozor maydonlariga ko‘cha boshladi. 
Keyinchalik Rim papasining farmoni bilan ruhoniylarning 
sahnaga chiqishi taqiqlanishi natijasida oddiy shahar 
aholisi  aktyorlik  vazifalarini  bajara  boshladi.  Shuni 
 
144 

Page 169

 
 
 
 
 
 
ta’kidlash joizki, o‘rta asrlarda san’at diniy omillar ta’sirida 
bo‘lishiga qaramay, kishilar ko‘proq o‘yin, kulgi, hazil va 
mutoyibaga moyil edi. Bunday zarurat sayyor aktyorlar gu- 
ruhi tomonidan shahar va qishloqlarni kezib qo‘yiladigan 
teatr tomoshalariga talabni kuchaytirgan. Shu tariqa og‘ir 
hayot kechirayotgan kishilar hajviy she’r, hikoyalar, satirik 
va tarbiyaviy xarakterdagi tomoshalar orqali turmush 
tashvishlarini biroz unutishgan. Shaharlarda yarmarkalar, 
qishloqlarda esa mavsumiy bayramlarda ko‘ngilochar 
tomosha qo‘yishni kasb qilgan kishilar Fransiyada jong- 
lyor, Germaniyada shpilman, Angliyada menestrel deb 
atalgan. Ular faoliyatining gullagan davri XIII–XV asrlarga 
to‘g‘ri kelgan. Jonglyor yoki shpilmanlar qit’a bo‘ylab kezib 
yurib, pichoq, uzuk, olma va boshqa buyumlar vositasida 
ko‘zboylog‘ichlik qilish, qo‘shiq aytish, raqsga tushish va 
musiqa asboblarini chalish hamda it, ot, maymun, yum- 
ronqoziq va boshqa hayvonlar orqali tomoshalar qo‘yish- 
gan. Tomoshabinlarni yanada qiziqtirish uchun ertak va 
kichik kulgili hikoyalarni ham aytib berishgan. Sayyor teatr 
truppalarida masxaraboz, akrobat (murakkab mashqlarni 
bajaruvchi gimnastikachi yoki sirk artisti), dorboz, yovvoyi 
va uy hayvonlarini o‘rgatuvchilar, pakana va daroz kishilar- 
dan iborat bo‘lgan o‘z kasbining ustalari faoliyat yuritgan. 
XIV–XV asrlarga kelib qo‘g‘irchoqlar yordamida tomosha 
ko‘rsatish san’ati ham paydo bo‘lgan. 
 
 
Sobor – xristianlikda oliy martabali ruhoniylar boshchilik qiladigan 
 
yirik ibodatxona. Oʻrta asrlarda soborlar shahar markazidagi asosiy 
 
binolardan hisoblanib, tashqi va ichki qiyofasi meʼmoriy jihatdan goti­ 
ka, roman uslubida mukammal qilib qurilgan. 
 
ATAMALAR Barbakan – bu qal’a devoridan biroz bo‘rtib chiqqan dumaloq 
shakldagi minora bo‘lib, qal’ani qurshab olgan dushmanga qarata har 
IZOHI 
tomonlama o‘q otishni ta’minlagan mudofaa inshooti. 
Mashikuli – qalʼa devori va minoralarining yuqori qismida joylash­ 
gan, asosan vertikal oʻq otish uchun moʻljallangan ilmoqli boʻshliqdan 
iborat mudofaa inshooti. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Xristianlik dinining mustahkamlanishida me’morchilikning 
o‘rni qay darajada bo‘lgan? 
2. O‘rta asrlarda san’at va din o‘rtasida qanday bog‘liqlik bor edi? 
3. Xristianlik dinining mohiyatini o‘rta asr kishisiga yetka- 
zishda haykaltaroshlik va rassomchilikning o‘rni qanday 
bo‘lgan? 
4. O‘rta asrlarda teatr san’atining rivojlanishiga sayyor teatr 
truppalari qay darajada hissa qo‘shishgan? 
 
145 

Page 170

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Franchesko Petrarka 
 
24- mavzu 
 
Ilk Uyg‘onish davri 
madaniyati 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Yevropada Ilk Uyg‘onish davri madaniyatining paydo 
boʻlish omillari; 
• Uyg‘onish davri madaniyatining o‘ziga xos jihatlari; 
• Ilk Uyg‘onish davrida san’atning rivojlanishi; 
• Yangi gʻoyalarning Shimoliy Yevropaga tarqalishi; 
• Musiqa san’ati. 
 
 
 
 
 
 
146 
 

Page 171

 
UYG‘ONISH DAVRI MADANIYATINING 
PAYDO BO‘LISH OMILLARI 
ntik davrda qadimgi Yunoniston va 
A Rimda adabiyot, san’at va me’mor- 
chilik gullab-yashnagan. Aflotun, Arastu, 
Suqrot va boshqa mutafakkirlar koʻplab 
asarlar bitib, insoniyat taraqqiyotiga hissa 
qo‘shdilar. Vaqt oʻtishi bilan ikki madaniyat 
oʻchogʻi tanazzulga yuz tutib, qolaversa, 
xristianlikning paydo boʻlishi bilan diniy omil- 
lar tufayli ba’zi qadriyatlar oʻzgara boshladi. 
Oqibatda yirik madaniyatlar goʻyo “uyquga 
ketadi”. XIV asrga kelib Italiyaning bir qator 
shaharlari – Florensiya, Genuya, Milan va 
TARIX YONDAFTAR- 
Venetsiya savdo markazlariga aylanib, 
CHANGIZGA KIRITING! 
Osiyo mamlakatlari bilan savdoda yetakchi- 
lik qildilar. Bu mintaqada hunarmandchilik va 
Renessans soʻzi uyg‘onish, 
savdo-sotiqning yuksak darajada rivojlanishi 
qayta tiklanish degan ma’noni 
anglatadi. Renessans davri Itali­ 
oʻz oʻrnida madaniyat oʻchoqlarining paydo 
yada boshlangan va keyinchalik 
boʻlishiga sabab bo‘ldi. Bunday sharoitda 
Yevropaning koʻp qismiga tarqal­ 
madaniy jarayonlarning yuz berishi Renes- 
gan madaniy harakatdir. Bu oddiy 
sans – Uyg‘onish davri deb nomlandi. 
oʻzgarish emas, balki dunyo hech 
Renessans tarixi odatda uchta bosqich- 
qachon ko‘rmagan san’atning 
ga bo‘lib o‘rganiladi: Ilk Uyg‘onish bosqichi 
yaratilishiga olib kelgan inqilobiy 
(1420–1500-yillar), Rivojlangan Uyg‘onish 
jarayon edi. Renessans davri 
bosqichi (1500–1527-yillar), So‘nggi Uyg‘o- 
namoyandalari qadimgi yunon 
nish bosqichi (1530–1620-yillar). 
va rim madaniyatini o‘rganishga 
Italiyaning madaniy hayotidagi o‘zgarish- 
bo‘lgan qiziqishning yangilanishi­ 
larda qadimgi Rim madaniyatining bevosita 
dan ilhomlangan. 
vorisi bo‘lganligi ham muhim rol o‘ynadi. 
Panteon, Kolizey va Rim forumlari xarobalari, 
Rim zodagonlarining haykaltaroshlik namu- 
nalari hamda freskalar bilan bezatilgan hashamatli saroylari kishilarni o‘tmishdagi buyuk 
madaniyatni eslashga majbur qildi. Italiyaning qadimiy merosiga yangicha munosabat 
madaniy yuksalishga poydevor bo‘ldi. Bundan tashqari, cherkovning jamiyatning barcha 
sohalari ustidan nazorat qilishi va o‘z ta’sirida ushlab turishiga qarshi turish kayfiyati ham 
Renessans davrining shakllanishiga turtki bo‘ldi. Diniy mafkuradan farqli ravishda dunyo- 
viy manfaatlar ustun bo‘lgan insonparvarlik mafkurasi vujudga keldi. 
 
UYG‘ONISH DAVRI MADANIYATINING 
O‘ZIGA XOS JIHATLARI 
asr oxiriga kelib ilm va fanga nisbatan qiziqish ortib bordi. Bu davrda gramma- 
XIV 
tika, nutq, she’riyat, tarix, filologiya (yunon va lotin tillari) kabi gumanitar fan- 
larga koʻproq e’tibor berildi. Gumanitar fanlarni oʻrganish insonparvarlik deb nomlanuvchi 
yangicha fikrlash va o‘rganish uslubini yuzaga chiqardi. Gumanitar fanlarning mashhurligi 
ko‘p jihatdan qadimgi tarixga qiziqish bilan bog‘liq edi. Bu qiziqish yevropaliklar yoʻqolgan 
deb hisoblagan koʻplab qadimiy yozuvlarni qayta tiklash natijasida yuzaga keldi. Italiya 
 
 
 
147 
 

Page 172

 
 
 
 
 
 
olimlari qadimiy matnlarni o‘qib chiqqach, tafakkurining yuksak namunalarini, badiiy is- 
Yunoniston va Rimning ulug‘vorligini qayta- te’dodni dunyoga keltirgan, shaxsning o‘ziga 
dan kashf etib, mumtoz madaniyatning yan- xosligini ochib bergan tarixiy davr bo‘ldi. 
gilanishini orzu qilishdi. Yevropada iqtisodiy Yangi madaniyatning dastlabki kurtak- 
jarayonlarning tez rivojlanishi jamiyatda o‘rta lari XIII asrning ikkinchi yarmi – XIV asr 
sinfning tarkibi va mavqeyini kuchaytirib boshlarida namoyon bo‘la boshladi. 
yubordi. Natijada, boy o‘rta sinf 
Insonparvarlik    dunyoqarashini 
yuqori mavqe va hokimiyat shakllantirish va rivojlantirish- 
egasiga aylanib bordi. O‘rta da Dante  Aligyeri, Fran- 
sinfning yuksalishi faqat chesko Petrarka, Jovanni 
Italiya bilan cheklanma- 
Bokkachcho, Koluchcho 
gan. Bu ijtimoiy guruh- Salutati kabi   mashhur 
ning moliyaviy va siyosiy shoir, faylasuf, olim va 
yuksalishi butun Yevro- siyosat  arboblarining 
pada yaqqol namoyon alohida o‘rni bor. Bu davr 
boʻldi. Boy savdogar vakillaridan F. Petrarka 
va ishbilarmonlarning va J. Bokkachcholar ilk 
ko‘pchiligi o‘z tadbirkor- bor yuksak obraz va fikr- 
ligi bilan shu qadar band larni ochiq, umumiy tilda 
bo‘lishiga qaramay, adabiyot ifodalay boshlagan ijodkorlar 
Dante Aligyeri 
va san’atga qiziqishi baland 
bo‘ldi. Ushbu yangilik katta 
edi. Bu qiziqish natijasida hayajon bilan qabul qilindi 
ularning bir qismi san’at ahlining homiylariga va  boshqa  mamlakatlarda  ham  tarqaldi. 
aylandilar. Uyg‘onish davri madaniy hayotida D. Aligyeri esa o‘z asarlarini cherkov tili 
asosiy e’tibor diniy omillarga emas, balki bo‘lmish lotin tilida emas, balki italyan tilida 
inson shaxsiga qaratildi. Inson tabiatning eng yozdi. Shundan so‘ng boshqa ijodkorlar 
yaxshi ijodi sifatida tushunilib, insoniylik g‘o- ham o‘zlarining asarlarida umumiy tillardan 
yalari tarannum etildi. Uyg‘onish davri inson foydalanishda davom etganlar. 
 
 
 
148 

Page 173

 
 
 
 
 
 
 
ILK UYG‘ONISH DAVRIDA 
SAN’ATNING RIVOJLANISHI 
u davrda Yevropada me’morchilik, haykalta- 
B roshlik, rassomchilik yuksaldi. Xususan, o‘rta 
asrlar me’morchiligi mumtoz antik davr ko‘rinishlari 
bilan o‘zaro uyg‘unlikda yaratildi. Keyinchalik, gu- 
manizm g‘oyalari ta’sirida rassomlar oʻrta asrlar 
an’analaridan voz kechib, qadimgi san’at namunala- 
ridan foydalana boshladi. Uyg‘onish davri arxitektu- 
rasining asoschisi florensiyalik Filippo Brunelleski 
(1377–1446) edi. Santa Mariya soborining ulkan 
gumbazi va Florensiya Bolalar uyidagi galereyalar 
uning eng mashhur ijod namunalari hisoblanadi. 
Santa Mariya sobori gumbazining yaratilishi Renes- 
sans davri me’morchiligining rivojlanishida muhim 
bosqich bo‘ldi. 
Ilk Uyg‘onish davrida madaniyatning alohida 
ko‘rinishi rassomchilik hisoblanadi. Bu davrda yetuk 
rassomlar yetishib chiqib, ularning ijodi keyingi davr 
rassomlari uchun muhim poydevor bo‘lib xizmat 
qildi. Xususan, florensiyalik rassom Tommazo 
Mazachcho (1401–1428) Ilk Uyg‘onish davrining 
birinchi rassomi hisoblanadi. Mazachcho “Statir 
moʻjizasi” va boshqa shu kabi o‘z davrining mashhur 
san’at asarlarini yaratgan. “Statir mo‘jizasi” asari 
noyob kompozitsion xususiyatlarni aks ettirgan 
holda rassomning yuksak mahorati va iste’dodini 
namoyon qilgan. 
Ayni paytda Italiyaning bir qancha shaharlarida 
taniqli rassomlar ijod qilishgan. Xususan, Jovanni 
Santi (Rafael Santining otasi) Urbino shahrida, 
 
 
O‘YLANG VA XULOSA QILING! 
Agar u yerda bo‘lganingizda... Siz myunxenlik 
talabasiz, Italiyaning Bolonya shahridagi universitetda 
huquqshunoslik bo‘yicha tahsil olmoqdasiz. Renes­ 
sans davrida Italiyadagi hayot juda hayajonli! Siz ras­ 
somlar va yozuvchilar bilan uchrashgansiz, san’at va 
adabiyot haqida ko‘p narsalarni o‘rgandingiz. Siz o‘r­ 
gangan hamma narsangizni shahringizdagi odamlarga 
aytishni orziqib kutasiz. Bolonyadagi do‘stlaringiz siz­ 
ga yuksak me’morchilik obidalarini ham ko‘rsatishdi. 
Siz Italiyada ko‘rganlaringiz haqida o‘z yaqinlaringiz 
va do‘stlaringizga qanday hikoya qilasiz? 
 
149 

Page 174

 
 
 
 
 
 
 
Franchesko del Kossa Ferrara shahrida, And- 
 
rea Mantenya Mantua shahrida, Pyetro Peruji- 
 
no Peruja shahrida, Jovanni Bellini Venetsiya 
 
shahrida mashhur bo‘lib, rassomchilik san’ati 
 
rivojiga munosib hissa qo‘shdilar. Ilk Uyg‘o- 
 
nish davri rassom va haykaltaroshlaridan biri 
Andrea del Verrokkio (1435–1488) bo‘lgan. 
 
Andrea del Verrokkioning ustaxonasida Sand- 
BUNI YODDA 
ro Bottichelli, Pyetro Perujino va Leonardo da 
SAQLANG! 
Vinchi kabi Uyg‘onish davri buyuk rassomlari 
Andrea del Verrokkioning 
san’at sirlarini o‘rgangan. Andrea del Verrokkio 
“Qo‘mondon Bartolomeo Kol­ 
haykaltaroshlik sohasida “David”, “Iso Masih 
leoni” nomli haykali Venetsiya­ 
va avliyo Foma”, “Qo‘mondon Bartolomeo 
dagi San Jovanni maydonida 
Kolleoni” haykali kabi mashhur san’at asarlarini 
o‘rnatilgan bo‘lib, bu ulug‘vor ot 
yaratdi. 
haykali kompozitsiyasi Yevropa 
mumtoz san’atida barchaga 
namuna bo‘ldi. 
YANGI G‘OYALARNING SHIMO- 
 
LIY YEVROPAGA TARQALISHI 
 
taliya va unga yondosh hududlardagi ko‘rsatib berishgan. Ikkinchidan, rassomlar 
I universitet bitiruvchilari, san’at  va- realizmni mohirona tasvirlashdi. Ular tosh- 
killari, sayohatchilar, qolaversa, matbaa lardan tortib gullargacha bo‘lgan borliqni shu 
sohasining rivojlanishi Uyg‘onish davri yangi qadar aniq bo‘yashdiki, bu narsalar umuman 
gʻoyalarining butun Yevropa bo‘ylab tarqali- chizilganga o‘xshamasdi,  balki rasmga 
shiga yordam berdi. Xususan, Yevropaning yopishtirilgandek, deyarli haqiqiy  bo‘lib 
turli burchaklaridan kelgan talabalar ko‘ringan. Uchinchidan, Injilda tasvir- 
universitetlarda oʻqish uchun langan voqealar Italiya Uyg‘onish 
Italiyaga borishgan. Ushbu davri san’atining an’anaviy 
universitetlardagi  oʻqituv- mavzusi edi. Bundan farqli 
chilarning aksariyati gu- o‘laroq, shimollik ras- 
manistlar edi. Gumanist somlar kundalik hayot 
o‘qituvchilardan tahsil sahnalarini chizdilar. 
olgan shimoliy yevro- Yan van Eyk Shimoliy 
palik talabalar yangi Yevropada Uyg‘onish 
g‘oyalarni oʻzlari bilan davrining yirik vakil- 
vatanlariga olib ketish- laridan biridir. Van 
gan. Bundan tashqari, Eyk moyboʻyoqning 
Fransiya, Germaniya yangi  turlarini  ishlab 
va Niderlandiyada yangi 
chiqib, rasmlariga o‘tkir 
universitetlar ochildi. Ush- va yorqin ko‘rinish berdi. 
bu  maktablar  gumanistlar U oʻz rasmlarida yorug‘likni 
Rassom Yan van Eyk 
tomonidan tashkil etilganligi tasvirlashning yangi usulla- 
sababli, Uyg‘onish davri rini kashf etdi. U rasmdagi 
odamlarining qadr-qimmati haqidagi g‘o- eng mayda detallarni ham real tasvirlay 
yalari butun Yevropaga tarqaldi. Shimoliy olgan. Van Eyk Flandriyada yashovchi 
yevropaliklar ham Uyg‘onish davrining san’at italiyalik tadbirkor uchun chizgan “Jovanni 
haqidagi ba’zi g‘oyalarini o‘zgartirdilar. Birin- Arnolfini” portretida obyektlarning kiyimlari 
chidan, rasmlardagi odamlar yunon xudola- to‘qimasini, shuningdek, ochiq derazadan 
tushayotgan yorug‘likni o‘ziga xos tarzda 
riga o‘xshamasdi. Buning o‘rniga, ular oddiy 
kishilarni boricha tasvirlab, haqiqiy hayotni ifodalab ko‘rsata olgan. 
 
150 

Page 175

 
 
 
 
 
 
 
MUSIQA SAN’ATI 
 
 
yg‘onish davri kashfiyotlar, izlanishlar va ixti- 
U 
rolar, boshqacha aytganda, katta o‘zgarishlar 
davri edi. Bu davrda ilm-fan, falsafa, rassomchilik 
va haykaltaroshlik bilan bir qatorda musiqaga ham 
qiziqish kuchaydi. Oʻrta asrlarda cherkovga kelgan 
dindorlar Xudoni madh etib, hamd-u sanolardan 
iborat bo‘lgan qo‘shiqlarni lotin tilida kuylashgan. 
Ibodat davomida dindorlar rohibga joʻr bo‘lib, u bilan 
bir xil ohangda kuylashi, go‘yoki ularning ruhiyatini 
tinchlantirib, Xudoga yanada yaqinlashtirgan. Ayni 
shu davrga kelib kishilar nafaqat cherkovda, balki o‘z 
uylarida ham musiqadan zavqlanishni xohlay bosh- 
lashdi. Gumanistlar ham insonning har tomonlama 
barkamol va bilimli bo‘lishi uchun musiqani tushu- 
nishi, qo‘shiq aytishni bilishi muhim degan fikrda 
edi. Bundan tashqari, matbaa ixtirosi an’anaviy va 
zamonaviy kompozitsiyalarni ijro etishni oʻrganmoq- 
chi bo‘lganlarga notalarni tarqatish imkonini berdi. 
Bu omillarning barchasi musiqa san’ati rivojlanishini 
taqozo etardi. Shu tariqa musiqa tobora koʻproq 
shaxsiy ifoda masalasiga aylanib bordi. Bu esa 
kishilarning qo‘shiq aytishning turli usullarini sinab 
koʻrishi va yanada rivojlanishiga keng yoʻl ochdi. 
Uyg‘onish davrida ko‘plab bastakorlar o‘zlarining 
musiqalarini yozishni boshladilar. Ularning aksari- 
yati diniy va kundalik hayot tasvirlangan dunyoviy 
musiqalarni yozishgan. Uyg‘onish davrida Jovanni 
Ambrozio, Domeniko da Ferrara (Italiya), Xuan de 
Urrede (Ispaniya) va boshqa mashhur san’at namo- 
yandalari musiqa rivojiga ulkan hissa qo‘shganlar.   Ayol musiqachilar 
ATAMALAR 
Statir (ayrim manbalarda stater) – antik davrda pul birligi. 
IZOHI 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Uyg‘onish davrini qanday bosqichlarga bo‘lish mumkin? 
2. Ilk Uyg‘onish davri vakillarining san’ati boshqa davrlardan 
qaysi jihatlari bilan ajralib turadi? 
3. Uyg‘onish davrida Shimoliy Yevropa vakillari madaniyat va 
san’atning rivojlanishiga qay darajada hissa qo‘shganlar? 
4. Uyg‘onish davri taraqqiyotida musiqaning o‘rni qanday bo‘lgan? 
 
151 

Page 176

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Astrolyabiya 
 
25- mavzu 
 
Osiyo, Afrika va 
Amerika xalqlari 
madaniyati 
 
 
SIZ BILIB OLASIZ: 
 
• Osiyoda ilm-fan va san’atning rivojlanishi; 
• Osiyo me’morchiligi; 
• Mali va Songayda madaniy hayot; 
• Afrika madaniyatida haykaltaroshlik va niqob yasash san’ati; 
• Amerika xalqlarida madaniy hayot. 
 
 
 
 
 
 
152 
 

Page 177

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSIYODA ILM-FAN VA SAN’AT 
 
 
ivojlangan o‘rta asrlarda Osiyo mam-  
R 
lakatlari astronomiya, geografiya,  
matematika, falsafa va boshqa fanlarda katta  
 
yutuqlarga erishdilar. Xususan, islom olamida 
 
xalqlarning umumiy tillarga ega bo‘lishi olimlarning 
 
bir-birini o‘zaro tushunishi va birgalikda fanlarni 
rivojlantirishiga katta hissa qo‘shgan. Bu davrda 
 
eng taraqqiy etgan fanlardan biri astronomiya 
“Kitob al­Burxon” 
bo‘ldi. Osiyoning ba’zi shaharlarida quyosh, oy, 
qo‘lyozmasida oy fazalari 
yulduzlar joylashuvini mukammal o‘rganadigan 
 
rasadxonalar barpo etildi. Xususan, XIII–XV asr- 
 
larda Marog‘a, Samarqand, Istanbul rasadxonalari 
 
faoliyat yuritgan. XIII asrda Nosiriddin at-Tusiy 
 
boshchiligidagi astronomiya maktabi vakillari 
 
Qutb Sheroziy, Muayyad al-Urdiy, Muhammad 
 
ash-Shotirlar Ptolemey nazariyasini inkor etdi. 
 
Yerning o‘z o‘qi atrofida aylanishini birinchi bo‘lib 
 
kuzatgan holda N. Kopernikdan 300 yil oldin 
 
bu jarayonni isbotlab berdi. Bu kashfiyot fanda 
 
“Marog‘a inqilobi” nomi bilan mashhur bo‘ldi. 
 
Islom mamlakatlarida astronomiyaning rivojlanishi 
 
o‘z o‘rnida geografiya fanining taraqqiy etishiga, 
 
kishilarning dunyoni o‘rganishiga yordam berdi. 
 
Xususan, arab sayyohi Ibn Battuta XIV asrning bi- 
 
rinchi yarmida Afrika, O‘rta Osiyo, Hindiston, Xitoy 
 
va Ispaniyaga qadar sayohat qilgan. Bu va boshqa 
 
sayohatlar davomida musulmon geograflari mam- 
lakatlarning aniq xaritalarini tuzib, masofalarni 
 
Matematik va astronom hisoblashning yangi usullarini ishlab chiqdilar. 
Nosiriddin at­Tusiy Rivojlangan o‘rta asrlarda Sharqning turli min- 
 
 
 
153 
 

Page 178

 
taqalarida, xususan, O‘rta Osiyo, Koreyada ilm-fanning ravnaq topishi turli akademiyalarning 
tashkil etilishiga olib keldi. XIV asrda Mirzo Ulug‘bek tomonidan Samarqandda akademiya 
tashkil etilib, uning tarkibida rasadxona, madrasa va boy kutubxona faoliyat yuritgan. XV asrda 
Sejong hukmronligi davrida Koreya qirollik akademiyasi tashkil etilib, unga iqtidorli yoshlar jalb 
etilgan. Akademiyada yosh olimlar tahsil olishi bilan birga qishloq xo‘jaligi va tibbiyot sohasi 
bo‘yicha ilmiy izlanishlar ham olib borilgan. Akademiyada aholining savodxonligini oshirish 
uchun yigirma sakkiz harfdan iborat koreys fonetik alifbosi yaratildi. 
 
OSIYO ME’MORCHILIGI 
asrlarda Osiyo mamlakatlarida 
XIII–XV me’morchilik  yuqori  darajada  ri- 
vojlandi. Osiyolik me’morlarning ijodi jahon me’morchiligi 
tarixida Yevropa, Afrika, Amerikadagi inshootlardan ko‘plab 
xususiyatlari bilan ancha yuqori turgan. Bu davr me’morlari 
turli inshootlarni qurishda matematik hisob-kitoblardan kelib 
chiqib mukammal uslublardan foydalanishgan. Me’morlar 
loy, tosh, gips va boshqa qorishmalardan foydalanib, in- 
shootlarni geometrik figuralar (kvadrat, uchburchak, doira) 
bilan murakkab me’moriy tuzilmalar va naqshinkor bezak- 
larga boy qilib qurishgan. Bu davrda Qutb minor (Dehli, XIII 
asr), Sulton Xon karvonsaroyi (Ko‘nyo, XIII asr), Al-Firdavs 
madrasasi (Halab, XIII asr), Yunlegun monastiri (Shansi, XIII 
asr), Oq pagoda (Pekin, XIII asr), Oltin pavilyon (Kioto, XIV 
asr oxiri), Go‘ri Amir maqbarasi (Samarqand, XV asr), Xo‘ja 
Ahmad Yassaviy maqbarasi (Turkiston, XV asr), To‘pqopi 
saroyi (Istanbul, XV asr), Kumush pavilyon (Kioto, XV asr 
oxiri) va boshqa inshootlar juda mashhur bo‘lgan. 
Mudofaa  inshootlari  ichida,  shubhasiz,  Buyuk  Xitoy 
devori tengsiz hisoblanadi. Mazkur inshootning bugungi 
kungacha saqlanib qolgan qismlari asosan Min sulolasi 
davrida (1368–1644) qurilgan. Bu davr qurilishida asosan 
g‘isht va tosh bo‘laklari kabi mustahkam materiallardan 
foydalanilgan. Buyuk Xitoy devori transport yo‘lagi, chegara 
nazorati, kuzatuv minoralari, qo‘shin uchun kazarma (harbiy 
qism joylashtiriladigan maxsus bino) kabi mudofaaga xos 
vazifalarni bajargan. 
Qutb minor 
 
 
BILAG‘ONLAR UCHUN 
Yaponiyadagi Oltin pavilyon 1397­yili syogun 
Asikaga Yoshimitsu tomonidan qurilgan. Bu insho­ 
ot uch qavatdan iborat yog‘och konstruksiyali sa­ 
roy bo‘lib, uning barcha uch qavati to‘rt tomondan 
ochiq ayvonlar bilan o‘ralgan. Ushbu saroyning 
birinchi qavati yashash joyi bo‘lgan, ikkinchi qavati 
musiqa va she’riyat bilan shug‘ullanish, uchinchisi 
esa ibodat qilish uchun mo‘ljallangan edi. 
 
154 

Page 179

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
To‘pqopi saroyi Xo‘ja Ahmad Yassaviy maqbarasi 
 
AFRIKA MAMLAKATLARIDA MADANIY HAYOT 
 
ivojlangan o‘rta asrlarda Afrika qit’a- bo‘lib, ular Malining asosiy shaharlarida 
R sida madaniy jarayonlar Mali va Son- muhim lavozimlarda faoliyat yuritganlar. 
gayda nisbatan yuqoriroq bo‘lgan. Madaniy Songay hukmdori Buyuk Askiya islom dinini 
jihatdan yuksalgan Malida islom dini muhim mustahkamlash  yo‘lidan  borib  mamlakat- 
ahamiyat kasb etgan. Chu- da arab tili va uning o‘qiti- 
nonchi, XIII asrda Mansa lishini qo‘llab-quvvatladi. 
Muso ta’limni rivojlantirish Tombuktu shahrida maktab, 
va islom dinini keng yoyish kutubxona, madrasa va 
orqali madaniy jarayon- masjidlar soni har qa- 
larni yangi bosqichga olib chongidan ham ko‘paydi. 
chiqqan. O‘rta asrlarda Bu vaqtda Tombuktudagi 
ko‘plab madrasa va mas- Sankore madrasasi ayniqsa 
jidlari bo‘lgan Tombuktu, mashhur edi. Bu ilm dargo- 
higa G‘arbiy Afrikaning turli 
Jenne, Gao kabi shaharlar 
Afrikadagi islom dini va ilm burchaklaridan talabalar 
markazlari sifatida shuhrat matematika, tibbiyot, gram- 
qozondi. Bu madrasalarda matika va huquqni o‘rganish 
diniy ta’lim bilan birgalikda uchun kelishgan. Jenne 
grammatika, matematika, shahridagi madrasa tibbiyot 
geografiya,  tarix,  fizika, ilmining  markazi  sifatida 
astronomiya, kimyo kabi bir qator yutuqlarni qo‘lga 
Tombuktu 
fanlar ham chuqur o‘rgatilgan. kiritgan. Xususan, bu ilm 
qo‘lyozmasi 
Madrasani muvaffaqiyatli yakunla- dargohida chivinlar orqali tarqala- 
gan talabalar hadis, fiqh, savdo sohalarining digan bezgak kasalligiga qarshi muolajalar 
bilimdoni va a’lo xulq-atvor ramzi sifatida ishlab chiqilgan, insonning ko‘z sohasidagi 
ko‘rilgan salla bilan taqdirlangan. Madrasa qator kasalliklariga doir murakkab jarrohlik 
bitiruvchisi qozi yoki mudarris darajasida amaliyotlari o‘tkazilgan. 
 
155 

Page 180

 
 
 
 
 
 
 
AFRIKA XALQLARIDA HAYKALTAROSHLIK 
VA NIQOB YASASH SAN’ATI 
 
 
arbiy Afrikada san’atning barcha minnatdorchilik sifatida xudolar uchun turli 
G‘ 
turlari ichida haykaltaroshlik eng ri- haykallar yasashgan. Bu haykallar muqad- 
vojlangan sohalardan biri bo‘ldi. Afrika- das joylarda saqlanib, oddiy kishilarning 
lik haykaltaroshlar yog‘och, mis, ko‘rishi man etilgan. Afrikada 
loy, fil suyagi, tosh va boshqa haykallardan tashqari har xil 
materiallardan bezakli hay- niqoblarni ham yasashgan. 
kallar hamda o‘ymakorlik Yog‘ochdan   yasalib,  turfa 
buyumlarini mohirlik bilan ranglarda bo‘yalgan  bu 
yasaganlar. Aksariyat niqoblarda  sirtlon, sher, 
hollarda bu  haykallar maymun, ohu va boshqa 
diniy marosimlarda aj- hayvonlarning  qiyofala- 
dodlar ruhiga sig‘inish ri tasvirlangan. Odamlar 
uchun yasalgan. Shuning bu niqoblarni marosimlar 
uchun ham haykallarning paytida, olov atrofida raqs- 
aksariyati xudolar va qa- ga tushishganida taqib olish- 
bila ajdodlari siymosini aks gan. Kishilarning hayvonlarga 
ettirgan. Diniy marosimlarda taqlid qilib niqob taqqan holda turli 
haykallar vositasida ilohlar hamda marosimlarni bajarishi inson hamda 
ajdodlar ruhidan madad so‘rab duo va tabiatning o‘zaro jipslikda va hamkorlikda 
iltijolar qilingan. Duolari ijobat bo‘lganida yashayotganligini namoyish etish bo‘lgan. 
 
 
AMERIKA XALQLARIDA 
 
MADANIY HAYOT 
 
 
 
 
tsteklar xudolar insonlar hayotini 
 
A nazorat qiladi, tabiat hodisalari orqali 
 
o‘z ta’sirini ko‘rsatadi deb hisoblashgan. 
 
Bu xalqlar hayotning birlamchi manbayi sifa- 
 
tida quyosh nuri va yomg‘irni tushunishgan. 
 
Urush va yomg‘ir ma’budlariga alohida ehti- 
rom ko‘rsatishgan. Bu xudolarga bag‘ishlab 
 
poytaxt markazida ulkan zinapoyali ibo- 
TARIX YONDAFTAR- 
datxona barpo etilgan, ularga atab qurbonlik 
CHANGIZGA KIRITING! 
marosimlarini o‘tkazganlar. Astronomiyani 
Inklar Quyosh xudosiga sig‘in­ 
chuqur o‘rganib, Mayya taqvimiga o‘xshash 
ganlar. Inklar qo‘l ostiga o‘tgan 
o‘zlarining taqvimini yaratganlar. Taqvim 
hududlar majburiy tarzda bu dinni 
ularga jang boshlash, marosimlarni o‘tkazish 
rasmiy qabul qilishi shart bo‘lgan. 
hamda ekinlarni ekish va yig‘ishtirib olish 
Ammo, shu bilan birgalikda, bosib 
uchun yordam bergan. Ular tabobatda 
olingan hududlardagi odamlarga 
o‘zlarining mahalliy xudolariga ham 100 dan ortiq o‘simliklarni dori sifatida ishla- 
sig‘inishini taqiqlamagan. Inklar 
tishgan. 
uchun din hayotning muhim qismi 
Atsteklar arxitektura, haykaltaroshlik va 
sifatida qaralgan. Ular doimiy 
zargarlik sohalarida bilimlarga ega bo‘lish- 
ravishda Quyosh xudosi uchun 
gan. Xususan, mamlakat noqulay geografik 
diniy marosimlarni o‘tkazganlar. 
hududda joylashganligi tufayli, ular yirik suv 
 
156 

Page 181

 
havzasidagi orolni qirg‘oq bilan bog‘lash 
 
 
157 

Page 182

 
 
 
 
 
 
 
uchun toshdan yo‘l va ko‘priklar, 
 
aholini chuchuk suv bilan ta’minlash 
 
maqsadida esa kanallar tarmog‘ini 
 
barpo etganlar. Mohir tosh yo‘nuvchi 
 
ustalar piramida shaklidagi ulkan 
 
tosh ibodatxonalarini qurganlar. 
 
Tenochtitlanda xuddi shunday 
 
ko‘plab tosh ibodatxonalar bor edi. 
 
Bu ibodatxonalar xudolar va xalq 
 
qahramonlarining toshdan yasalgan 
 
haykallari bilan bezatilgan. 
 
Atsteklarda davlat lavozimlarida 
 
ishlovchi kishilar asosan zodagon- 
 
 
lardan yetishib chiqqan. Zodagonlar 
 
farzandlarini davlat boshqaruvi, 
 
moliya, qishloq xo‘jaligi, harbiy bosh- 
 
liqlar yoki ruhoniylar tayyorlaydigan 
 
maxsus maktablarda o‘qitishgan. 
 
Inklar mamlakatida rasmiy ishlar 
 
kechua tilida amalga oshirilgan 
 
bo‘lsa-da, ularning rasmiy yozuvi 
 
bo‘lmagan. Ular yozuv o‘rnida kipu 
 
deb nomlangan tugunli xatlardan 
 
foydalanishgan. Kipuni ayrim kishi- 
 
largina tushunishgan. Ink davlatida 
 
maxsus kishilar bo‘lib, ular mam- 
Tenochtitlan ibodatxonasi (qayta tiklangan) 
lakat tarixi, xalq afsonalari va urf- 
odatlari, umuman, buyuk janglardan tortib kundalik hayotgacha bo‘lgan barcha voqealarni 
qo‘shiq yoki she’riy tarzda yozib, keyingi avlodga o‘tishi uchun javobgar bo‘lishgan. Inklarda 
zodagonlarning o‘g‘il farzandlari Kuskodagi maktablarga borishgan. Bo‘lajak amaldor va 
ruhoniylar tayyorlaydigan bu maktablarda din, tarix, huquq va kechua tili mukammal o‘rga- 
tilgan. Quyi tabaqa vakillarining farzandlari esa ota-onalarining kasb-korini o‘rganishgan. 
Shuning uchun ham ko‘pchilik bolalar maktabga bormagan. Ba’zan iqtidorli yoshlar tanlab 
olinib, to‘quvchilik, pazandachilik va dinni o‘rgatish uchun maktablarda o‘qitilgan. Maktabni 
bitirganidan so‘ng ular hukmdor saroyiga yoki ibodatxonalar xizmatiga yuborilgan. 
Inklarda me’morchilik san’ati yuqori darajada rivojlangan. Ular o‘zlarining toshdan bunyod 
etilgan qal’a va binolari bilan mashhur bo‘lgan. Bu inshootlarning tosh bo‘laklari shu qadar 
aniq kesib olinganki, ularni bir-biriga mustahkamlash uchun boshqa qorishma ishlatish shart 
bo‘lmagan. Tosh devorlar yuqori darajadagi mohirona arxitektura uslubi bilan terilgani bois 
toshlar orasiga hatto pichoq tig‘i ham sig‘magan. 
 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 
1. Osiyo me’morchiligining qanday o‘ziga xos jihat- 
lari bor? 
2. Afrikada ta’limning rivojlanishiga qanday omillar 
turtki bo‘lgan? 
3. Amerika xalqlarida madaniy rivojlanishning qan- 
day umumiy jihatlari bor? 
 
158 

Page 183

 
 
 
 
 
 
 
MUNDARIJA 
 
Kirish .......................................................................................................................................... 3 
 
I BOB. XIII–XV ASRLARDA 
YEVROPA DAVLATLARI 
1- mavzu. Fransiyada markazlashgan davlatning tashkil topishi. General shtatlar ..... 8 
2- mavzu. Yuz yillik urush: sabablari, yakunlari va oqibatlari .......................................... 14 
3- mavzu. Fransiyani birlashtirishning tugallanishi va uning natijalari ....................... 21 
4- mavzu. Angliyada markazlashgan davlatning tashkil topishi ................................ 25 
5- mavzu. XIV–XV asrlarda Angliya .......................................................................... 30 
6- mavzu. Germaniyada ijtimoiy-siyosiy va iqtisodiy hayot ....................................... 35 
7- mavzu. Italiya: shahar-respublikalar va Rim papalari davlati ................................ 40 
8- mavzu. Pireney yarimoroli mamlakatlari: Ispaniya va Portugaliya ............................ 45 
9- mavzu. Rus knyazliklarida ijtimoiy-siyosiy hayot................................................... 52 
10- mavzu. Bolqon mamlakatlari, Markaziy va Sharqiy Yevropa ................................ 58 
 
II BOB. OSIYO, AFRIKA 
VA AMERIKA XALQLARI 
11- mavzu. Uch qit’ani birlashtirgan sultonlik (Usmoniy turklar davlati) ........................... 66 
12- mavzu. Oʻrta asrlarda Eron ...................................................................................... 72 
13- mavzu. Oltin O‘rda xonligi ...................................................................................... 77 
14- mavzu. O‘rta asrlarda Hindiston ............................................................................ 84 
15- mavzu. O‘rta asrlarda Xitoy ................................................................................... 89 
16- mavzu. O‘rta asrlarda Yaponiya va Koreya ........................................................... 96 
17- mavzu. O‘rta asrlarda Afrika ................................................................................ 102 
18- mavzu. O‘rta asrlarda Amerika xalqlari................................................................ 108 
 
III BOB. XIII–XV ASRLARDA JAHON 
XALQLARINING IJTIMOIY- 
IQTISODIY VA MADANIY HAYOTI 
19- mavzu. O‘rta asrlar Yevropa aholisining kundalik hayoti ..................................... 116 
20- mavzu. XIII–XV asrlarda Yevropa iqtisodiy rivojlanishining o‘ziga xos jihatlari .... 122 
21- mavzu. Osiyo, Afrika va Amerika xalqlari iqtisodiy hayoti .................................... 128 
22- mavzu. Yevropada ilm-fan ................................................................................... 134 
23- mavzu. Yevropada me’morchilik va san’at ........................................................... 140 
24- mavzu. Ilk Uyg‘onish davri madaniyati ................................................................. 146 
 
159 

Page 184

 
25- mavzu. Osiyo, Afrika va Amerika xalqlari madaniyati .......................................... 152 
 
160 

Page 185

 
 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
Jahon tarixi [Matn]: 8-sinf uchun darslik / O. B. Abdimo‘minov [va boshq.]. – 
Toshkent: Respublika ta’lim markazi, 2024. – 160 b. 
 
 
ISBN 000000000000000 UO‘K 000000000 
KBK 000000000 
 
 
O‘quv nashri 
 
 
JAHON 
TARIXI 
 
 
Umumiy o‘rta ta’lim 
maktablarining 8-sinfi uchun darslik 
 
 
 
Muharrir Jamshid Matyoqubov 
Texnik muharrir Akmaljon Boboqulov 
Rassom Asliddinxo‘ja Xotamov 
Musahhih Tashpo‘lat Mirzayev 
Sahifalovchi­dizayner Artur Nurullayev 
 
 
 
Bosishga 00.00.0000 ruxsat etildi. Bichimi 60x84 1/8. 
“Arial” garniturasi. Kegli 11 shponli. Ofset bosma. 
Shartli bosma tabog‘i 00,00. Nashriyot-hisob tabog‘i 00,00. 
Adadi 0000000 nusxa. Buyurtma № 0000. 
 
161 

Page 186

 
 
SOTISH VA KO‘PAYTIRISH TAQIQLANADI @TARIXAUDIOKURS 
 
 
 
 
 
Ijaraga beriladigan darslik holatini 
ko‘rsatuvchi jadval 
 
 
№ O‘quvchining ismi O‘quv Darslikning Sinf Darslikning Sinf 
va familiyasi yili olingandagi rahbarining topshiril- rahbari- 
holati imzosi gandagi ning 
holati imzosi 
      
1 
      
2 
      
3 
      
4 
      
5 
      
6 
      
7 
 
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda 
yuqoridagi jadval sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash 
mezonlariga asosan to‘ldiriladi: 
 
 
Yangi 
Darslikning birinchi marta foydalanishga berilgandagi holati. 
Yaxshi Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Bar- 
cha varaqlari bor, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va 
chiziqlar yo‘q. 
Qoniqarli Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning 
asosiy qismidan ajralish holati bor, lekin qoniqarli ta’mirlangan. 
Ko‘chgan varaqlari qayta joylangan, ayrim betlariga chizilgan. 
Qoniqarsiz Muqova yirtilgan, ustiga chizilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki 
butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari 
yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi. 
 
 
162